Transcript:
pouvoir
à madame Tortelier. Oui,
merci.
Donc monsieur Delonet est présent,
madame Garnier n'est pas là. Monsieur
Jéséchiel Damien est présent. Madame
Gros Moro
est présente.
Madame Jouau est présente. Madame
Jourdan est présente. Monsieur Lenek est
présent.
Monsieur le Jolivet est présent.
Monsieur le tendre est absent.
Madame Maillot est présente.
Madame Miller est présente. Monsieur
Noël est présent. Monsieur Noulaise est
présent.
Madame Perot a donné pouvoir à monsieur
Pointier.
Monsieur Pierre est présent.
Un Pointier est présente.
Monsieur Raoul a donné pouvoir
à madame Jotu.
Monsieur Serandour est présent.
Monsieur Souet est présent, madame Ter
est présente, madame Tortelier
est présente.
Madame Valallé a donné pouvoir à
monsieur Leneek
et enfin monsieur Von Covalart Damien
est présent.
Secrétaire de séance.
Donc au dernier conseil
c'était madame Maillot.
Donc dans l'ordre alphabétique du
tableau, madame Métayer.
Tac. Et je fais circuler le feuillet de
présence.
Alors, le premier point euh à l'ordre du
jour, c'est l'approbation du procès
verbal de la dernière séance. Mais avant
d'adopter ce procès verbal, madame
Pointier, vous avez une communication à
faire.
Alors, j'ai pas de souris.
Allez-y, cliquez sur le
Voilà.
Bonsoir à toutes et à tous.
Donc le label ville active et sportive
qui est affiché en haut récompense les
collectivités qui mènent une politique
sportive dynamique, accessible et
innovante. Il valorise notamment la
qualité des équipements, la diversité
des pratiques proposées et l'engagement
en faveur de l'activité physique pour
toutes et tous. C'est fort ?
La cérémonie officielle s'est tenue le
30 octobre dernier et nous avons la
fierté de vous annoncer que notre ville
notre ville a obtenu trois lauriers sur
quatre possible. Sur 1063 villes
récompensées, seuls 343 ont obtenu trois
ou quatre lauriers. Une belle
reconnaissance qui place Torini
Fouillard parmi les villes où le sport
occupe une place essentielle.
Déjà la Bellisée Terre de jeu 2024
depuis 2021, notre commune confirme une
nouvelle fois sa capacité à promouvoir
le sport et l'activité physique. Cette
nouvelle distinction ville active et
sportive met en valeur la richesse de
notre politique sportive par la
diversité des pratiques, la qualité de
nos équipements, le développement de
disciplines émergentes ainsi que les
actions citoyennes en faveur du
mouvement.
À travers ce label, c'est l'engagement
de tous les acteurs locaux qui est
reconnu, école, associations, services
municipaux et entreprises toréfoléennes
participant toutes et tous à faire de
Torinier Fouillard, une ville active et
sportive. Alors, merci à tous les
acteurs locaux dont le rôle actif dans
l'animation de notre commune a largement
contribué à cette distinction.
Merci cher Virginie. Effectivement, on
on associe nos remerciements à tous les
bénévoles des associations qui œuvrent
pour le sport au quotidien dans notre
ville ainsi que les éducateurs sportifs
qui sont salariés dans les associations.
Et je remercie également
les membres de la commission vie
associative et sportive sous la houlette
de Virginie Pointier et Laticia
Hortelier.
Je vous propose donc de
d'ouvrir le premier point, c'est-à-dire
l'approbation du procèsverbal de la
séance du 29 septembre
et vous a été transmis. Est-ce qu'il y a
des questions ou des commentaires sur ce
procès verbal ?
Non.
Et bien, je vous propose de l'adopter.
Est-ce qu'il y a des votes contre ?
Pas de votes contre. Des abstentions non
plus.
Abstention.
Effectivement, on a bien tous noté que
vous aviez quitté la séance. Donc
abstention
donc 7.
Les autres conseillers sont favorables.
Merci. Adopté.
Le point suivant alors
c'est délégation
suivant l'article
L22-22.
du code général des collectivités.
Alors, plusieurs décisions concernant
les les marchés publics. Euh tout
d'abord, un avenant avec la société
Matis pour le 3 le complexe TR raquet
que nous avons donc inauguré il y a un
mois.
Euh un autre avenant cette fois-ci pour
la rénovation du terrain B, terrain
multisport
au complexe sportif des Longrais.
Un autre avenant au marché de travaux
euh sur euh la réhabitation d'une
longérie et extension salle de billard
dans la Zag de la vigne,
les anciennes fermes de la clautière et
donc nouvel équipement que nous avons
inauguré samedi matin.
Il y a eu également la composition du
jury de concours pour la maîtrise
d'offre de l'extension de l'école des
grands prévers.
Puis en terme de marché public, toujours
la contractualisation avec la société
HCE pour la destruction des nids de
frelons asiatique
et et les gêes aussi, mais c'est surtout
les frelons asiatiques qui nous
préoccupent.
Nous avons également fait l'acquisition
d'un aérateur de gazon pour le terrain
multisport. Long
pour un montant de 9910 € avec la
société Ren Autoculture.
Nous avons également fait l'acquisition
d'une imprimante réseau
et enfin pour la gestion des padelles,
nous avons contractualisé avec la
société Sportfinder
pour la réservation des créneaux
horaires
au niveau des finances.
avec la M57
plusieurs
opérations pour des virement de chapitre
à chapitre dans la limite des plafonds
évidemment. Donc c'est-à-dire 7,5 % des
dépérances réelles.
Donc nous avons augmenté euh deux
opération.
Donc si ma mémoire est bonne, il y en a
une pour euh la salle de billard et
l'autre pour
l'épicerie sociale et les deux logements
d'urgence. Et nous avons diminué la
l'opération 208, ce qui fait que ça
s'équilibre
et c'est tout.
Non, c'est tout. Voilà, c'est ça.
Est-ce qu'il y a des questions sur ces
décisions prises par délégation ? Oui,
monsieur Leg.
Merci. Bonsoir à toutes et tous. Oui,
sur la première décision relative au
complexe de TR raquettes. Est-ce que
pouvez nous dire ce soir quel est le
montant total de cet équipement, s'il
vous plaît ?
Alors, je n'ai pas le montant
précisément en tête. Euh, de mémoire, ce
que j'ai pu dire euh lors du discours de
l'inauguration,
3700000 € TTC.
Voilà ce qui était dans mon dans mon
discours, mais on vous donnera le
chiffre précis si vous le souhaitez. Et
donc, on récupérera le FCTVA. Bien.
à hauteur d'environ un peu plus de
600000 € l'année prochaine en 2026 s'il
y a une loi de finance qui est votée
au parlement.
Oui, monsieur Laneek.
Merci. Oui, ce on vous demande
effectivement explicitement de donner le
montant total parce que lors d'un
précédent conseil municipal où il y
avait déjà des des
marchés revus à la hausse, on atteignait
déjà les 3 millions9
selon nos calculs. Donc nous sommes
effectivement curieux d'avoir le montant
total à l'issue de tous ces additions de
dépassement de budget.
Alors, le chiffre que j'ai évoqué de 3,7
millions, c'est le montant travaux hors
maîtrise d'œuvre, hein. Voilà. Donc
l'écart entre vos deux entre les deux
chiffres, ça doit être le la maîtrise
d'œuvre.
Donc, on est très probablement au-delà
des 4 millions.
Non, j'en suis pas certain, monsieur
Laneek. Et je me permets de rappeler que
nous avons obtenu 300000 € de subvention
du fond de concours de R métropole
et 200000 € de subvention de l'État via
la DCIL.
Mais en 2024 dans le cadre du Rob, le
projet était chiffré à 2008. Donc on est
très loin du compte.
Alors dans le dans le RB en 2024,
monsieur Legane,
euh
vous aviez soit les éléments uniquement
de l'année 2024
et pas le montant des travaux, le
montant facturé sur l'année suivante
2025.
Donc c'est faut aussi regarder la PCP
qui a été votée régulièrement sur cet
investissement.
Oui, monsieur Damien, vous voulez
intervenir
pardon.
Oui, monsieur le maire. C'était
simplement pour rappel, mais je
souhaiterais que concomitamment
on rappelle le budget de la Morinet au
début et à la fin. Merci.
Alors oui, effectivement, on on peut
s'amuser à à faire un peu un peu
d'histoire. Euh
dans un éditorial
du mois d'avril ou du mois de mai 2018,
monsieur Noulaise avait indiqué que la
Morin c'était un budget de 8 millions
d'euros.
Voilà, c'est dans la mise, c'était le
vote du budget et monsieur le Ganek, on
a terminé à plus de 5 millions d'euros
TTC. D'accord.
Oui. Oui. Non, mais c'est c'est aussi
bien comme l'a suggéré monsieur Van
Covelart de de rappeler ce genre de de
chiffre.
Très bien. Donc, s'il y a pas d'autres
interventions, je vous propose de
prendre acte de ces décisions prises par
délégation. Est-ce qu'il y a des
oppositions ?
Pas d'opposition, des abstentions.
J'ai initié le vote, monsieur Leg.
Donc
je vous remercie de vous positionner.
Est-ce que vous votez contre ?
Vous votez contre ces délégation.
Parfait. C'est bien noté. Donc 7 contre,
c'est ça ?
Bah, on prend acte. On prend acte. Mais
vous mais vous pouvez vous pouvez voter
contre cette prise d'acte.
Alors, allez-y, on va vous écouter pour
cette question.
Voilà.
Voilà. Merci.
Oui, excusez-moi, j'ai omis de de
soulever la question sur le jury de
concours. Donc, on a bien compris que la
structure de base, c'était le le com la
commission d'appel d'offre, mais on a il
y avait aussi prévu des gens extérieurs.
Or, le peut-on avoir une information sur
qui était retenu pour ce jury de
concours dans la mesure où la
convocation est déjà partie pour la
semaine prochaine ? Oui. Alors, dans les
personnes extérieures, il y a plusieurs
euh
personnes qualifiées euh des architectes
de de l'ordre des architectes et on a
également euh intégré comme personne à
voie non délibérative euh la directrice
de l'école élémentaire des grands
préverts
et également un parent d'élèves
et un un parent d'élèves pas issu de de
d'une association représentative. Alors,
un parent d'élèves issu de l'association
des parents d'élèves.
D'accord. OK. Très bien.
Alors, par ailleurs, on n'y a pas de
vote sur vos décisions puisque nous
prenons acte.
Donc, adoption à l'unanimité.
Mais non, il y a pas d'adoption. Il y a
pas de notion d'unanimité sur un acte.
On on Mais
bah si, monsieur le Gacc, c'est comme
pour le Robe.
Madame Bonafous, vous n'avez pas la
parole. Vous vous attend, si vous voulez
la parole, vous levez la main. Merci.
Euh c'est comme pour le robe, monsieur
Leganac. Oui.
Souvenez-vous, en début de mandat, vous
êtes intervenu à plusieurs reprises pour
dire qu'il y avait pas de vote. Et bien
si, puisque on prend on vote sur la
prise d'acte. Voilà. Donc, est-ce qu'il
y a des votes contre ?
Je ne vois pas de main qui se lève.
Est-ce qu'il y a des abstentions ? Non,
plus unanimité. Merci.
Délibération suivante euh décision
modificative
au niveau du budget de la ZAC Multicite
ne participe pas au vote madame Jourdan
ni madame Jot
ni monsieur le Genek.
Très bien.
Alors, on peut euh
transmettre le pouvoir
à un autre conseiller.
Alors, pour la bonne forme, il faudrait
faire un un un pouvoir manuel enfin
manuscrit pour le point numéro 3. Est-ce
que vous pouvez nous dire auprès de qui
vous parce que comme vous avez déjà des
pouvoirs auprès de monsieur Noulaise ?
D'accord, c'est noté. Donc, on note pour
le point numéro 3. Le pouvoir qu'avait
monsieur Leganac, c'està-dire celui de
de madame Valallé, est attribué à
monsieur Noulais.
Alors, monsieur Pointier, on vous
écoute.
Merci monsieur le maire. Bonsoir à tous.
Considérant que la salle desmolière est
dans le périmètre de la ZAC multisite et
que l'acquisition foncière a été
réalisée par le budget principal en
1988,
considérant le projet de démolition du
bâtiment et de vente du terrain à Big
immobilier, il est demandé au conseil
municipal d'approuver les modifications
suivantes : budget primitif 2025, budget
Zac multicite.
Section d'investissement, chapitre 40,
nous avions un stock final inscrit au BP
2025 à 4 millions d'euros abondé de 1
million d'euros avec cette DM numéro 1.
qui nous fera un BP+ DM d'un montant de
5 millions d'euros. Concernant les
recettes, chapitre 16 emprunt au BP 2025
était inscrit 629614,80
€. Abondé du million d'euros de CDM
numéro 1, nous avons un BP+ DM à
1629614,80
€. Pour la section de fonctionnement,
chapitre 11, acquisition de terrain
inscrit initialement au budget primitif
2025 à 1620402,12
€. Cette DM ajoute 1 million d'euros à
ce budget de départ. Donc nous avons un
BP+ DM à 262042
centimes.
Chapitre 42 recette donc stock final
initialement inscrit au BP 2025 à 4
millions abondé d'un million d'euros sur
cette décision modificative numéro 1.
Nous avons un BP plus DM à 5 millions.
Merci monsieur Pointier. Est-ce qu'il y
a des questions monsieur Nouais ?
Bonsoir à tous. Euh
bon, par rapport au à cette histoire de
d'emprunt et de versement sur le sur le
budget, on en a parlé en commission
finances. Je pense que vous avez préparé
une belle réponse, donc je vous poserai
pas la question, mais on trouve que
c'est euh c'est c'est quand même un un
petit peu fort d'amener ça en en DM au
mois de novembre alors qu'on sait bien
que ça passera pas à la vente en 2025.
Euh juste une alors une remarque et une
question. La première remarque euh c'est
par rapport au coût des trois raquettes
effectivement. Alors 3007 3009
à la limite c'est 200000 € sur 3007 ou
3009 c'est pas c'est c'est pas tant que
ça c'est pas tant que ça dans la mesure
où vous nous avez seriné depuis le début
du mandat que c'était une opération
blanche que la vente démolière est
allait permettre de financer les trois
raquettes.
Alors 37 1 million je sais pas moi je
vous confierai pas mon épargne.
Voilà, ça c'est la remarque. La question
c'est par rapport aux sessions là, donc
il y avait déjà 318992
EUR 12 € de prévu sur 2025. Ça monte à
4189902,12
€ avec cette DM. Donc bon, on on
comptera, c'est vous qui aviez dit ça,
on comptera les B à la fin de la foire.
Donc je me permets de reprendre
l'expression. Je pense que le million on
l'aura pas mais sur les 3lion2 qui
étaient prévus en session, on est à
combien de réaliser là au 17 novembre ?
S'il vous plaît,
monsieur Pointier va vous répondre.
Alors, je vais vous répondre à la
question même si la question concerne la
délibération suivante parce que là nous
sommes sur le budget de la ZAC
multisite.
Voilà. Alors, concernant les produits de
session, nous sommes à 785946
€.
Voilà. Donc je vais directement répondre
à la question que vous allez me poser
ensuite. Les 2100000 € pour la vente de
tisé, on les maintient puisque le procès
aura lieu le 27 novembre.
Et donc monsieur Noulaise, je pense que
vous ayez mal compris par rapport aux
trois raquettes. L'opération n'était pas
blanche. Elle était elle était au
blanchet l'opération.
[applaudissements]
Merci pour vos applaudissement.
Non non
non. Monsieur Noulaise, on a jamais dit
que c'était une opération blanche.
Jamais.
Voilà.
Et je sens que votre énervement est
proportionnel à la qualité du complexe
sportif des trois raquettes que nous
avons pu inaugurer il y a un mois.
Ensuite sur
la sur la la délibération de
modification du budget de la ZAC de la
de la ZAC multicite pardon.
J'ai sous les yeux le compte-rendu de la
commission de la semaine dernière où il
est indiqué deux points ouvrir les
guillemets.
Monsieur Nouise indique que si la
recette est attendue sur le début de
l'année 2026, cela peut s'entendre.
Voilà,
c'était dans le compte-rendu de la
commission. qui vous a été adressé il y
a quelques jours. Merci.
Est-ce qu'il y a d'autres questions ?
Non. Donc je vous propose de passer au
vote. Est-ce qu'il y a des votes contre
sur cette décision modificative numéro 1
? 1 2 3 4 5 6 7 avec les pouvoirs des
abstentions
6 pardon 6.
Pas d'abstention. Les autres conseillers
sont favorables. Merci.
Et donc la délibération suivante,
monsieur Pointier, cette fois-ci
oui, on peut faire rentrer les
conseillers bien sûr
qui sont dans le froid
la nuit.
blanche.
Ouais.
Bien.
Donc on est on revient aux finances
monsieur Pointier sur cette décision
unificative numéro 2 sur le budget
principal.
Alors, considérant que la salle
démolière est dans le périmètre de la
ZAC multisite et que l'acquisition
foncière a été réalisé par le budget
principal de en 1988, considérant le
projet de démolition du bâtiment et la
vente du terrain à BIG immobilier.
Considérant des informations et
simulations financières depuis le vote
du budget du 24 mars dernier.
Considérant la nécessité d'ajuster
certains crédits, il est demandé au
conseil municipal d'approuver la
modification suivante au budget primitif
2025 de la ville.
Chapitre 012. Nous avions inscrit au
budget principal 202500000
€. Nous ajoutons 35000 € via CD DM au
chapitre 64 111 6431 64 112 6451 et 5338
et 6336.
Au chapitre 013 atténuation de charge,
nous allions inscrit au BP 2025 30000 €
et nous avons via cette décision
modificative numéro 2 35000 € à ajouter.
Donc nous avons un BP+ DM à 65000 €.
Pour la section d'investissement, nous
avons chapitre 23 construction réserve,
donc un BP 2025 à 421737,70
€ une décision modificative à 959827,26
€ ce qui nous amène un BP+ DM à
1381564,96
€.
Concernant les recettes de cette section
d'investissement, chapitre 10, le FCTV
initialement prévu à 325000 € vient se
dégréver via cette décision modificative
numéro 2 de 40172,74
€ ce qui nous amène un BP+ DM à
284827,26
€ et au chapitre 24 produit de session
inscrit au BP 2025 à 31899,12
€ abondé d'un million d'euros via cette
décision modificative numéro 2. Nous
avons donc un BP+ DM de 400 de 418902
€1 centimes.
Merci monsieur Pointier. Alors, est-ce
qu'il y a des questions
si on a abordé le point dans la
délibération précédente ? Non, pas de
question. Donc, je vous propose de
passer au vote. Est-ce qu'il y a des
votes contre ?
1 2 3 4 5 6 7
des abstentions, pas d'abstention. Les
autres conseillers sont favorables.
Merci.
Alors la délibération suivante
c'est toujours monsieur Pointier
toujours sur les finances mais cette
fois-ci on change de zac et on va sur la
ZAC de la vignée.
Considérant que le reversement anticipé
de l'excédent a été prévu à hauteur de
330000 € lors de la préparation
budgétaire, il est proposé au conseil
municipal d'autoriser monsieur le maire
à procéder aux écritures comptables
entre le budget principal et le budget
annexe ZC de la vigne à hauteur de
330000 €.
Merci monsieur Pointier. Est-ce qu'il y
a des
des questions ?
Non, je ne vois pas de main qui se lève.
Donc je vous propose de passer au votes.
Est-ce qu'il y a des votes contre ?
Pas de votes contre. Des abstentions ? 1
2 3 4 5 6 7.
Donc abstention, c'est noté. et les
autres conseillers sont favorables à ce
renversement anticipé de l'excédent du
budget annexe de la ZAG de la Vig vers
le budget principal à hauteur de 330000
€. Merci. Alors, délibération suivante
euh du fait de l'absence de madame de
Guillard, je vais euh en faire le
rapport.
Donc il s'agit alors donc pour rappel
euh rue du GClin euh à la place donc de
la vieille salle du GClin, on a
construit de logements d'urgence et une
une nouvelle épicerie sociale dont
l'inauguration est prévue samedi matin
et donc il convient euh d'attribuer
la gestion du premier logement avec le
CCAS.
Donc comme vous le savez, la commune
définit sa politique en matière d'action
sociale publique de proximité la confie
au centre communal d'action sociale au
CCAS instance obligatoire dans chaque
commune.
Donc la commune souhaite confier au CCS
par convention la gestion d'un logement
de type 1
pour les hébergement d'urgence tel que
les mises à l'abri immédiat de ménage
toréfoléen victimes d'assistre en
situation de détresse.
On a évoqué le fait des violences
intrafamiliales. Malheureusement, la
durée du séjour dans un logement
d'urgence doit être limitée et
correspondre aux quelques jours
nécessaires la prise en charge du ménage
par son assurance ou un travers social
en vue de stabiliser la situation.
Donc le logement en terme de dimension,
c'est une pièce de vie de 14,9 m², une
salle d'eau de 3,6 m².
Les modalités de mise en œuvre de ce
nouveau service de mise à l'abri sont
précisées dans un projet social qui sera
soumis à l'approbation du conseil
d'administration du CCS.
Le projet de convention est joint en
annexe. Donc il y aura à chaque fois la
signature d'un contrat de séjour
et le CCS assurera la gestion de ce
logement de manière autonome par rapport
à la commune
et donc il déterminera le projet social
et mon modifier de fonctionnement.
équipera le logement et assure le
renouvellement des équipements hors
d'usage. Détermine par délibération la
participation financière des personnes
hébergées, valide l'accès au logement
après étude des situations, signe les
contrats de séjour, perçoit les
recettes, s'assure du respect du
règlement intérieur et assure
l'accompagnement social de premier
niveau avec les partenaires sociaux
comme le CDAS, la SFAD ou CIDF
et compte aux membres du conseil
d'administration de l'état d'occupation
des logements. Bien entendu, le CCS
signalera tout dysfonctionnement auprès
des services techniques de la commune
qui elle assure l'assurance,
l'amortissement des biens ainsi que les
fluides mais aussi les réparations et
l'entretien des logements.
Au vu de cette convention jointe en
annexe, il est proposé au conseil
municipal donc de confier la gestion de
ce logement d'urgence de la commune OCC
par convention pour une durée de 1 an
renouvelable par tacite reconduction,
d'approuver la convention mise à
disposition et de m'autoriser à signer
cette convention.
Donc, sachant que c'est une convention
cadre de gestion de mise à disposition à
titre gratuit.
Est-ce qu'il y a des questions, des
demandes de précision sur cette
convention ?
Monsieur Laneek, même bonfous
jusqu'à preuve du contraire, il y a un
ordre du jour au conseil municipal et on
prend les délibérations une par une.
Voilà donc sur la délibération numéro 6
sur la convention avec le CCS,
je vous propose de passer au vote
puisqu'il y a pas de questions.
Alors est-ce qu'il y a des votes contre
? des questions.
Non mais madame Bonafous,
vous avez une question ? Et ben dans ce
cas-là, si votre question c'est votre
question c'est pas de faire l'ordre du
jour du conseil municipal. D'accord.
Bon, très bien. Non, mais j'aimerais
bien qu'on suive l'ordre du jour du
conseil. Donc vous avez une question.
Donc, vous avez une question sur la
délibération numéro 6. C'est bien ça
madame Bonafous ? Bien.
Appuyez sur le micro, je vous donne la
parole.
Voilà. Bonjour à tous.
Donc nous ne remettons pas en cause le
bien fondé de cet équipement que nous
avons toujours soutenu depuis l'origine.
Nous avons juste des questionnements
concernant le périmètre d'action.
En effet, lors des précédentes
présentations, il avait été question
d'une d'une organisation supra communale
et nous découvrons une organisation
communale.
Euh là, je peux parler des deux, c'est
pas grave puisque c'est le même sujet.
Donc pour le T1, on dit qu'il faut une
nécessité de mise à l'abri immédiate des
ménages toréfolé.
Et pour le T3 sont concernés les
habitants de Tourinier Fouillard.
Euh je rappelle quand même que pour les
violences intrafamiliales, on évite en
principe de laisser les gens dans la
même commune. Ça évite des problèmes
derrière.
Nous pensons qu'il aurait été logique
que le périmètre d'action couvre à
minima le secteur d'appui de Reine
Métropole et éventuellement la zone
d'intervention de la gendarmerie de
l'Ifré. Donc pourquoi est-ce que nous
c'est c'est fait de cette façon-là ?
Alors, je vais vous répondre malgré
l'absence de même de Guillard. Alors,
tout d'abord euh vous indiquez que vous
avez soutenu cet équipement. Moi,
j'aimerais quand même rappeler des
faits, c'est que pour investir, il faut
d'abord voter des budgets. Voilà. Et que
jusqu'à preuve du contraire, ceux qui
ont voté les budgets, c'est les 22
conseillers de la majorité.
Vous n'en faites pas partie, madame
Bonafous. Vous n'avez pas voté les
budgets d'investissement.
Ça c'est un premier rappel.
Ensuite sur euh la gestion du bien,
c'est la commune qui a investi
avec des subventions du conseil
départemental dans le cadre du contrat
de territoire avec le PCI Ren Métropole.
Et nous avons eu aussi des subventions
du fond de concours de la métropole.
Dans un premier temps, ce qui est
mis en place, c'est effectivement
en direction des ménages des habitants
de la commune, mais nous avons également
en parallèle pris compte attache et
contact avec les communes de Bressé,
Assigné, Champ et Sesson. qui sont les
communes du secteur est euh de de la
métropole et avec lesquels nous avons
travaillé sur le contrat de territoire
avec le département.
Pour l'instant, nous n'avons pas eu de
réponse positive des autres communes sur
euh
le fait d'aller plus loin et dans une
contractualisation
entre CCS, enfin ou entreou entre entre
communes.
Euh peut-être que ça arrivera dans dans
les prochains mois.
Euh
en tout cas pour l'instant la
proposition qui est faite ce soir c'est
d'abord effectivement en fonction vers
les ménages toréfolien
mais
c'est tout à fait possible et probable
que ces logements serviront enfin
pourront aussi être mis à disposition
des des communes
euh sur le sujet.
Mais je
vous propose dans de toute façon dans
quelques mois lorsqu'on aura un premier
bilan d'occupation du logement d'urgence
de faire un point et puis je vous
inviterai à alors avec toute la
nécessaire confidentialité sur toutes
les situations qu'on peut rencontrer
dans ces situations difficiles. Alors je
vous vois hausser les épaules monsieur
le Genek.
Là-dessus, il est le rôle du CCS puisque
ça sera le CCS qui au quotidien gérera
ce logement permet lors des réunions du
du conseil d'administration d'avoir la
confidentialité sur ces échanges ou bien
lors des réunions de la commission
solidarité à laquelle je crois vous
n'étiez pas présente madame Bonafous.
Très bien. Est-ce qu'il y a d'autres
questions ?
Bonafous monsieur lec, j'ai pas bien vu.
D'accord.
Là, je voudrais parler des des loyers.
Pour le T3, vous faites référence à une
redevance mensuelle calculée sur la base
du loyer unique en vigueur dans l'aglor
l'agglomération rénise. Mais pour le T1,
il y a pas de chiffrage. Donc est-ce que
qu'est-ce que qu'est-ce qui sera fait
s'il vous plaît ?
Euh
à l'article
7,
je sais pas si vous l'avez lu Bonafous,
c'est écrit.
Non, ben non, je prends tout, je regarde
que les titres.
Ah, vous regardez que les titres ?
Ben oui, bien sûr. Vous doutez bien
qu'on regarde que les titres. Vous
prenez pas pour des idéos, quoi.
Ah, j'ai pas dit ça. Mais vous me dites
que vous regardez que les titres.
Moi je je vous écoute.
C'est écrit.
On peut faire la lecture ensemble si
vous voulez. Ouais. Ouais. Allez-y.
Le suivi de largement sera assuré
exclusivement
par le gestionnaire. Donc là le
gestionnaire
c'est défini à la page une, c'est le
CCS.
Oui. Mais sur quelle base tuarrifè ?
Il fixera
à ce titre. Donc il donc c'est le
gestionnaire
donc le CCS
déterminera les modalités de
fonctionnement et fixera par
délibération la participation financière
des personnes hébergées.
Donc sans référentiel pas
sans référentiel vous en vous en
discuterez madame Bonafous au conseil
d'administration du CCS.
Et pourquoi est-ce que on évoque une
participation financière des personnes
hébergées ? tout simplement parce que il
y a la possibilité
d'avoir en face des aides notamment des
APL. Oui,
voilà. Pourquoi pas ?
Pourquoi pas ? Mais le référentiel soit
du quotient familial, soit soit du
barem, du loyer unique, enfin, il y a
des référentiels qui sont possibles. Il
y a aucune référence.
Voilà. Donc ça sera vu le prochain
conseil d'administration du CCS,
c'est mercredi dans 10 jours.
Hm.
Alors maintenant, je souhaiterais
intervenir si vous me permettez, c'est
possible ?
Oui. Ben le micro est ouvert.
D'accord. Merci. Donc euh vous avez
rappelé tout à l'heure les votes de
budget, vous avez rappelé aussi le
financement sans être tout à fait
complet. En l'occurrence le financement,
75 % sont importés par le département et
la métropole, 46 % pour le seul
département. effectivement dans le cadre
du contrat de solidarité territoriale
qui prévoit que ces financements sont
euh dévolu à des équipements à intérêt
supracommunal.
Euh vous nous dites "On a pris un tâche,
on n'a pas eu de réponse, peut-être que
demain ce sera possible." Vous auriez
très bien pu ce soir nous présenter une
délibération disant que ce cet
équipement avait vocation à servir de
logement d'urgence du bassin de
population qui était prévu initialement
et d'ailleurs que vous nous avez
présenté dans une délibération initiale
comme étant celui du du secteur est que
prioritairement
par la force des choses on démarre avec
des torpholin pourquoi pas mais on ne
peut pas se dire alors que 75 % du
financement est extracommunal
que l'usage ne sera affecté qu'à des
besoins municipaux. Donc très
clairement, en ce qui me concerne, mes
camarades qui veulent, moi je
m'abstiendrai sur cette démiration.
Très bien. Alors, monsieur Leg,
il y a un point qui m'interroge, c'est
que nous en avons discuté lors d'une
réunion du CEL SPD.
Alors, c'est intéressant que vous en
fassiez référence puisque vous m'avez
demandé la confidentialité de cette
réunion. C'est pour ça que je n'en ai
pas parlé.
Oui, mais je vous ai quand même dit ce
jour-là
que nous avions contacté la Svad et
alors ? Ah mais ne haussez pas tout de
suite les bras monsieur le Ganac parce
que vous savez que ce que je vais vous
dire va vous mettre mal à l'aise par
rapport à donc une gestion avec cette
association départementale et la réponse
qu'on a eu euh par la FFAD c'est que
faute de crédit il ne pouvait pas
intervenir dans la gestion du de ce
logement d'urgence voilà donc
ben voilà
vous vous l'avez dit laad est
subventionné
entre autres par le département donc si
laaspha n'a pas assez de subvention,
c'est pas c'est pas de ma
responsabilité. Voilà. Et ensuite, sur
le caractère sur le caractère
supracommunal, monsieur le Genek, euh
vous cherchez
une petite bête qui n'a pas lieu d'être
parce que entre nous l'épicerie sociale
avec Solépi qui est géré par Solépi,
on peut se poser la question monsieur le
GC, où est le caractère supracommunal ?
Oui. Moi moi je vais vous dire aussi que
le caractère supracommunal, il est
très large comme critère
surtout quand on connaît la taille
de la métropole h
et la taille d'une serait-ce que la
taille d'une ville comme Touriné
Fouillard par rapport à beaucoup de
communes de département et euh sans
faire offense euh à des EPCI du nord du
département ou du sud de département qui
un peu plus de 20000 habitants.
Vous prenez le secteur est de la
métropole sur lequel on a travaillé au
niveau social avec Sesson, Chanpi,
Torinier,
assigné et Bressé et on dépasse les
30000 habitants. C'est-à-dire qu'avec
cinq communes, on a plus d'habitants et
donc plus de besoins sociaux que
certains EPCI. Donc la notion
supracommunale,
elle est à géométrie très variable dans
le contrat de territoire.
Voilà. Mais bon, je pense pas que
s'intéresse grand monde ce soir de faire
un débat monsieur le Genek, avec la
casquette de conseil départemental que
que vous avez. On pourra en discuter
samedi matin si vous venez à
à l'inauguration.
Voilà. Est-ce qu'il y a d'autres
questions sur cette sur la gestion sur
le point numéro 6 ?
Ouioui, j'ai vu.
Non non mais j'ai vu.
Vous m'interpellez sur on peut discuter
sur le côté euh supracommunal de
l'épicerie solidaire. Effectivement et
si nous avons admis dans le règlement du
département que les épiceries euh
solidaires sont par nature d'intérêt
supracommunal, c'est qu'on sait bien que
les populations bougent, que nous sommes
dans le cadre d'une métropole avec un
PLH unique, avec des politiques
d'affectation de logements sociaux qui
dépassent l'échelle de chacune des
communes. Donc nous avons pris en compte
le fait que c'était d'intérêt
supracommunal. Sinon, nous ne serions
jamais allés aussi loin dans le niveau
de financement et de participation sur
ce projet.
Mais sur les logements d'urgence et et
aussi d'ailleurs au titre des violences
intrafamiliales où il est parfois très
utile de pouvoir délocaliser des
personnes victimes, on ne peut pas se
contenter d'une vision et d'un périmètre
uniquement municipal. Ce que vous nous
présentez dans la 6 comme dans la selle
du reste, vous en faites un objet
exclusivement toréfoléen. Ça ne peut pas
fonctionner. Ce n'était pas le projet de
départ que vous avez présenté tant à la
métropole que à nous-même et
codépartement. Donc en ce qui me
concerne, je m'abstiendrai sur cette
délibération.
Non mais ça on a bien compris que vous
abstiendriez monsieur le Guének.
Je je vous ai indiqué des éléments de
contexte où on a interrogé
plusieurs communes du secteur
euh et comme je l'ai indiqué, on fera le
point dans quelques mois sur
l'utilisation et bien entendu avec les
services sociaux mais dans le projet
aussi qui sera débattu au CCS. Alors
est-ce qu'il y a des votes contre ?
Pas de votes contre. des abstentions.
1 2 3 4 5 6 7
7 Très bien. Les autres conseillers sont
favorables. Merci. Délibération
suivante, la 7.
Donc cette fois-ci c'est sur donc le
deuxième logement,
une convention de gestion tripartite
avec
cette fois-ci
le logement temporaire avec un nouvel
acteur sur la commune, l'association
dénommée Diaconie Brétilienne.
Donc là, on est sur le T3 de 44 m² avec
une pièce de vie de 19,5 m², une salle
d'eau de 4 m².
Et donc concernant le logement
temporaire d'une durée de séjour un peu
plus longue que l'hébergement d'urgence,
le CCS souhaite en confier la gestion
locative à cette association tout en
conservant sa mission de coordination de
l'accompagnement social des personnes et
familles relogées. Il est par conséquent
proposé d'établir une convention
tripartite entre la commune de
Tourenier, le CCS et l'association
d'acconies brétiliennes.
Donc il y a également dans ce logement
une deuxième enfin deux chambres, une de
11 m² et une seconde de près de 9 m².
Donc la convention est présentée en
annexe.
Donc on est basé là cette fois-ci sur la
redevance mensuelle calculée sur la base
du loyer unique en vigueur dans
l'agglomération rénise donc pour une
surface habitable inférieure à 50 m² de
construction BBC.
Donc c'est 369,40
centimes pour un mois.
La commune concerne n'appliquer cette
redevance qu' à l'association qu'en cas
d'occupation du bien par un ménage
orienté par le CCAS. La commune s'engage
à également engager les dépenses
nécessaires à la conservation du bien
ainsi qu'à prendre à sa charge les
dépenses liées au fluide et à taxe
d'enlèvement des ordures ménagères. Et
l'association diaconie brétilienne
dont je salue les bénévoles que j'ai
croisé vendredi après-midi et qui
étaient en train d'aménager
le logement.
ont commencé la semaine dernière à
équiper les locaux en mobilier de
première nécessité litie table chaises
frigo et cetera informer les personnes
hébergées des bonnes pratiques. Prévoir
une surveillance régulière des locaux et
remettre les locaux en état si cela
s'avère nécessaire lors de la rotation
des hébergers.
Le CCS a également des engagements sur
l'orientation des ménages et la et la
coordination de l'accompagnement social.
Les termes de la convention pourraient
évoluer à échéance d'un fonctionnement
de 2 années et au vu de la convention
jointe et des éléments si avant précité,
il est donc proposé au conseil municipal
d'approuver la convention de gestion du
logement temporaire présenté en annexe
de m'autoriser à signer cette
convention.
Bonfous.
Euh, on a un autre point d'interrogation
vis-à-vis de l'organisme choisi pour la
gestion du du T3, à savoir la di la
dioconie brétilienne qui est une
association diocésenne, c'est-à-dire
catholique. En regardant son engagement
et son champ d'activité, on découvre
qu'elle elle suit l'enseignement de
l'école catholique, que elle entend agir
dans le respect des orientations données
par les autorités légitimement
responsables des cultes catholiques.
Euh, permettez-moi d'être surprise.
Enfin, permettez-nous.
Si votre projet n'est que pour les taoré
fouéens, quel est l'intérêt de faire
appel à une association d'Ocisen
départemental ? Quelle est sa valeur
ajoutée et quel sera son rôle ? Sachant
que département, ça veut dire qu'elle va
elle va prendre des gens de tous les
côtés. Donc ça correspond plus à ce qui
est écrit dans le dans la délibération.
Monsieur Noulaise, vous aviez une
question aussi ?
Excusez ma maladresse. Euh ouais, je je
serais curieux d'avoir effectivement vos
réponses aux questions de notre
collègue. Euh moi c'est c'est juste un
truc de principe là. Vous nous dites que
l'association, vous les avez déjà
rencontrés parce qu'ils sont en train
d'aménager le local alors que la
délibre, elle passe aujourd'hui. Enfin,
il y a il y a il y a un moment où
on espérait que ça soit un peu plus
qu'une chambre d'enregistrement ici.
Enfin, je sais pas, ça choque personne.
Alors, le point a été présenté en
commission il y a quelques jours.
Non, mais c'est c'est bien le conseil
municipal qui délibère, c'est pas la
commission, monsieur Noulais.
Bah, on a effectivement pris un peu
d'éléments en avance de phase. Alors,
ensuite sur l'association Diaconie
Brtilienne. Alors, oui, effectivement,
elle intervient sur tout le département
d'Iviline
euh
au conseil d'administration du CCS,
madame Bonafous,
il y a une personne qui représente le
Secours catholique.
Ah, c'est pas la même chose.
C'est c'est c'est pas la même chose
d'avoir une représentante du Secours
catholique au CCS
et ce soir de présenter une délibération
avec l'association Diaconie Britilienne.
C'est pas la même chose. Et parce que
dans secours catholique, il y a
catholique. Oui, d'accord. OK.
Ah
et ben voilà les éléments de réponse
et ce n'est pas l'association diaconie
brétilienne qui choisit les occupants
comme vous l'avez suggéré.
C'est écrit le CCS assure l'orientation
des ménages. Voilà et coordonne leur
accompagnement social.
C'est écrit monsieur Lanec dans la
convention.
Voilà. Après, on a on a bien compris que
ce soir vous cherchez
à à voter contre sur plein de sujet.
Bien,
quand les gens liront le compte-rendu de
l'ami et verront que vous êtes
vous êtes abstenu sur
la délibération précédente et sans doute
sur celle-ci ce soir, et bien euh les
gens pourront se poser des questions sur
la cohérence de vos votes.
Oui. Oui. Alors, je vous propose de
passer au vote.
Ah madame Bonafou, vous avez encore une
question ?
Une question parce que nous on peut
quand même s'interroger sur ce choix
pour une municipalité attachée à la
laïcité et qui avait demandé aux
associations de s'abstenir de toute
expression politique et religieuse.
Heureusement, vous avez eu la sagesse de
limiter à une année cette organisation.
Nous souhaitions enfin nous avions pensé
voter pour mais nous allons nous
abstenir uniquement sur ce cette ce mode
de fonctionnement. Nous sommes toujours
pour le bâtiment les les
trucs d'urgence mais pas Excusez-moi, je
je perds je perds mes mots. Vous savez,
je suis vieille.
Excusez-moi, j'ai pas compris ce que
vous disiez. J'ai pas compris.
Parlez plus fort monsieur.
Allez-y, on a bon à on vous
écoute.
Et donc, comme vous avez eu la sagesse
heureusement de limiter à un an, on
espère que on verra dans un an ce qui se
passe, mais nous avons nous allons voter
et enfin nous abstenir vu votre attitude
et la façon dont vous nous répondez et
on n pas on n' pas vraiment une réponse
claire.
Merci.
Alors euh c'est je pense c'est sans
doute la première fois du mandat que je
vois que vous vous abstenez parce que je
vous réponds d'une certaine façon. Voilà
et de mon attitude qui est tout à fait
respectueuse
et je peux vous informer que
l'association Diaconie Brtilienne
travaille avec d'autres communes.
Par exemple, c'est son Sévigner
pour la gestion de logement d'urgence.
Voilà.
Donc je vous propose de passer au votes.
Est-ce qu'il y a des votes contre ?
Pas de votes contre.
Des abstentions.
Les autres conseillers sont favorables.
Merci.
Délibération numéro 8, c'est
l'attribution des prix photopholie.
Madame Tortelier.
C'est bon. Donc bonsoir à tous. Euh
toc toc toc. Voilà. Donc le
la l'édition photopholie s'est tenue en
fin de de de
fin octobre, pardon, enfin courant
octobre. Et donc on est là pour proposer
au conseil municipal d'attribuer les
prix suivants. Donc on a les photos des
prix. Ça voilà, ça va alléger un peu le
conseil. Donc le prix en noir et blanc à
Hervé Boutrouille de Nor à
Saint-Grégoire, donc 100 € pour sa série
déambulation berlinoise.
Ensuite, on a le prix couleur qui a été
euh comment
euh attribué pardon à Didier Lomba donc
qui demeure à Renn 100 € pour sa série
les chambres vides. Le prix de la
activité pour Arnaud Leclerc demeurant à
lailler 100 € pour sa série silence
suspendu. Le prix technique donc à
Vincent Trottin qui demeura signé 100 €
également pour sa série la nuit au 24h
du M. Le prix débutant à Audrey
Laffeille qui demeure à Renn 100 € pour
sa série le palmier dans tous ses états.
Et enfin le prix du public qui a été
remis 23 octobre à Jean-Luc Boudin qui
demeure à Château Giron 100 € pour sa
série goutte d'eau.
Voilà.
Merci même Tortelier. Est-ce qu'il y a
des questions sur l'attribution des prix
photopholies ?
Monsieur Legane,
oui, non, on se réjouit de la
persévérance de cette animation sur
notre territoire et nous l'avions déjà
fait remarquer la fois précédente. On
estime que 100 € c'est le montant alloué
depuis de très nombreuses années et que
ce serait peut-être bien de revaloriser
un peu ses prix parce que voilà, c'est
une manifestation de qualité. Je pense
que les les gens qui s'y prêtent,
ils mettent beaucoup de d'eux-même et
que ce serait peut-être bien de
revaloriser ses montants pour l'avenir.
Voilà. Mais bien sûr, nous voterons pour
ces délibérations.
Très bien, c'est noté. Est-ce qu'il y a
d'autres questions ? Non. Donc je
propose d'attribuer ces prix photopholie
suivant la lecture qu'on a fait Leta
Tortelier. Est-ce qu'il y a des votes
contre ? Non. Des abstentions ? Non
plus. Unanimité. Merci.
La délibération suivante,
c'est toujours sur la vie associative.
Donc c'est la convention d'objectif et
de mise à disposition au profit de
l'académie de Billard.
Madame Tortelier.
Donc considérant l'ouverture de la
nouvelle salle de billard au 10 bis
avenu de la périère donc qui a été
inauguré samedi dernier. Considérant la
fermeture prochaine du complexe des
Molières, il est proposé d'établir une
convention d'objectifs et de mise à
disposition de locaux entre la ville et
l'association l'académie de billard de
Toriné Fouillard dont les principaux
éléments sont repris ci-dessous. Donc
l'objet de la convention, c'est la mise
en œuvre du projet associatif, donc euh
d'ouvrir la pratique du sport au plus
grand nombre, notamment aux féminines,
aux jeunes et aux personnes en situation
de handicap. Renforcer l'encadrement et
la technicité avec des éducateurs
diplômés et sensibilisés
aux aspects éducatifs et sportifs par le
biais de formation et stage. Mettre en
place les conditions nécessaires au
maintien du label club école de la FFB
niveau 1, découverte et initiation et
enfin participer à l'animation et à la
vie associative de la ville comme par
exemple la nuit du sport. Et un autre
point dans la convention bien sûr c'est
la mise à disposition des locaux. Donc
l'ensemble du bâtiment est mis à
disposition gratuitement, sauf les
locaotchniques. La salle de réunion peut
être prêtée ponctuellement aux services
municipaux ou à d'autres associations
communales lorsque les autres salles de
réunion communales sont indisponibles.
Au vous du projet de convention joint,
il est proposé au conseil municipal
d'entérier les termes de cette
convention et d'autoriser monsieur le
maire à la signer. Merci.
Merci. Est-ce qu'il y a des questions,
des interventions ?
Non,
monsieur le Genek.
Alors, il fait on ne fait pas mystère du
fait que ce n'était pas notre choix
prioritaire l'équipement de Billard.
vous l'avez mené à à bien et nous étions
un certain nombre d'entre nous présents
samedi matin et nous constatons
qu'effectivement l'équipement est de
qualité et donc de ce point de vue c'est
satisfaisant. Je pense que le club de
Billard va trouver là les moyens de son
développement. Nous ne renons absolument
pas notre point de vue antérieur, mais
néanmoins, bien évidemment, l'équipement
est là, il faut qu'il serve et dans de
bonnes conditions et il n'y a aucune
raison que ce soir nous votions contre
cette convention de mise à disposition.
Merci. Et donc euh on rappelle ce soir à
l'Assemblée que vous avez voté contre
les budgets d'investissement pour la
construction de l'équipement et on tient
euh à le signaler.
Et nous avons également euh
aussi noté que vous aviez voté contre la
demande de subvention pour le fond de
concours auprès la la métropole.
Est-ce qu'il y a d'autres précisions ou
questions sur la salle de billard
dont on peut se féliciter de la qualité
architecturale mais aussi du rendu ? et
des équipements,
même si il reste certains d'entre nous à
progresser
[rires]
dans dans ce jeu.
Bien, parfait. Et bien, je vous propose
donc de délibérer. Est-ce qu'il y a des
votes contre ?
Pas de votes contre. Des abstentions non
plus. Unanimité. Merci.
Le point suivant toujours sur la vie
associative, c'est cette fois-ci le
minibus
Virginie.
Alors avant de vous lire la
délibération, j'ai une petite
introduction à faire sur le minibus.
Donc le Minibus est un projet initié dès
2021 euh dans un contexte de reprise
post COVID. Nous avions contacté une
entreprise spécialisée pour nous
accompagner dans l'acquisition d'un
minibus financé par la location d'encars
publicitaire. L'idée était simple he les
entreprises locales louent des encars
publicitaires à poser sur le véhicule ce
qui permet d'en financer l'achat.
Cependant, quelques mois plus tard, la
situation sanitaire se ressent encore
fortement. Les entreprises restent
prudentes, les engagements financiers
sont rares et le modèle économique ne
peut pas fonctionner.
Euh le projet est alors abandonné par
l'entreprise faute de partenaires
suffisants.
Pour autant, nous tenions à ce projet.
Un minibus représente représente un
véritable atout pour nos associations,
pour leur déplacement, les événements,
les compétitions et les actions locales.
Nous avons donc décidé de reprendre le
projet en interne avec un modèle plus
simple, plus visible et surtout plus
réaliste financièrement.
Le tarif résulte d'un calcul basé sur
l'ensemble des coûts du projet qui
comprend le prix d'achat du minibus, les
frais de flocage, l'assurance et les
frais annexes liés à la mise en
circulation et à l'entretien du
véhicule.
À partir de ce montant global, nous
avons calculé un prix au mètres carrés
des encars publicitaires. L'objectif est
clair, que le projet soit financièrement
à l'équilibre et permettent aux
associations de bénéficier d'un outil
indispensable à leurs activités.
Donc, considérant que la ville a acquis
un minibus neuf places à destination de
ses services et des associations, afin
de couvrir une partie des dépenses liées
à cette acquisition, il est proposé de
louer des emplacements publicitaires sur
la carrosserie et les vitres du
véhicule. Les tarifs vont de 412,50 € à
1100 € par an selon la taille de
l'emplacement.
La location de ces emplacements est
formalisée par une convention de mise à
disposition telle qu'annexée à la
présente note.
Il est proposé au conseil municipal
d'entériner les tarifs et les
emplacements définis ci-dessus. Donc
voilà, présentez là. Je vous ai pas fait
lecture de tous les tarifs pour gagner
un petit peu de temps.
Merci.
Est-ce qu'il y a des questions ?
Sachant que la délibération suivante
sera aussi sur la thématique du minibus,
il fallait d'abord déterminer les tarifs
pour ensuite autoriser à signer les
conventions.
Donc s'il y a pas de questions, je vous
propose de passer au vote. Est-ce qu'il
y a des votes contre ? Pas de votes
contre. Des abstentions non plus. Ah si,
abstention. D'accord.
Abstention. Donc 7.
et les autres conseillers sont
favorables. Merci Virginie, vous
enchaînez al cette fois-ci avec les
conventions.
Considérant que la location de ces
emplacements doit être formalisée par
une convention de mise à disposition
telle qu'annexée à la présente
délibération. Ceci afin de pouvoir
encaisser les recettes, il est proposé
au conseil municipal d'autoriser
monsieur le maire à signer la convention
de mise à disposition des encars
publicitaires annexés à la présente note
et tout avenant y afférant. Pardon.
Merci.
Merci Virginie. Est-ce qu'il y a des
questions sur ces conventions de
mise à disposition d'équipement pour les
encars publicitair ? Non.
Donc s'il y a pas de question, je vais
passer au on va passer au votes. Est-ce
qu'il y a des votes contre ? Non. Des
abstentions
7. Donc on note bien sep abstention sur
la convention pour le minibus
et donc les autres conseillers sont
favorables. Merci et merci Virginie pour
tout le travail effectué sur ce minibus.
C'est vrai que c'est un projet qui a qui
a mis qui a mis du temps mais euh avec
persévérance, on y est arrivé
et on sait qu'on répond à un besoin des
associations pour pour les déplacements
vu les niveaux sportifs dans certaines
équipes que ce soit au tennis de table
ou ailleurs. Et j'en profite pour saluer
le beau parcours de l'ES STF en Coupe de
Bretagne. Bon qui qui s'est terminé un
peu difficilement hier. Le cerc
Paulberini est évoluant régional une,
c'est-à-dire trois divisions au-dessus
de l'équipe une de le STF. La marche
cette fois-ci était trop haute
et même Tortelier me le rappelle tout à
fait. Il y a aussi l'équipe féminine qui
a aussi fait un très beau parcours en
Coupe de Bretagne,
en Coupe de France, encore mieux,
pardon. Euh on se mélange avec toutes
ses coupes euh et toutes ses victoires.
Point numéro 12. Cette fois-ci madame
Tortelier, c'est pour mettre à
disposition le complexe démolière pour
pour quelques jours à l'association
Anette.
Tout à fait. Donc, considérant la
fermeture prochaine du complexe des
Molières, considérant le projet de
l'association ANET d'organiser un marché
des fêtes du réemploi, il est proposé
d'établir une convention de mise à
disposition du complexe des Molières à
l'association Anette dont vous trouverez
les principaux éléments si après. Donc,
l'objet de la convention, la mise en
œuvre du projet du marché de des fêtes
du réemploi. Donc le projet est porté
par l'association en partenariat avec
Ren Métropole. Il prévoit la mise en
vente d'objets de seconde main au profit
de l'association ainsi que des ateliers
de démonstration
et de de des ateliers et démonstration
de réemploi et réparation conjointement
avec l'association communauté de partage
donc la COPA. la mise à disposition des
locaux. Donc l'ensemble du bâtiment est
mis à disposition gratuitement, sauf les
locachniques. L'activité des
associations de tennis et squash étant
transférée au nouveau complexe trois
raquettes. Il est possible de mettre à
disposition le complexe quelques jours
avant la manifestation pour permettre à
reine Métropole d'apporter des objets à
vendre. Donc, il est proposé au conseil
au membres du conseil municipal
d'entériner les termes de la convention
jointe à la présente note et d'autoriser
monsieur le maire à la signer.
Donc c'est un marché qui aura lieu le 22
et 23 novembre.
Voilà, c'est-à-dire le weekend prochain
et c'est une première sur la métropole
d'avoir ce marché du réemploi, ce qui
nous permet d'avoir de d'aider à
développer l'économie circulaire.
Est-ce qu'il y a des questions sur ce
sur cette à disposition des Molières ?
Non. Donc je propose de passer au vote.
Est-ce qu'il y a des votes contre ? Non.
Des abstentions ? Non plus. Unanimité.
Merci.
Délibération suivante, c'est avec une
convention avec les archives
départementales.
Vous vous ne participez pas au vote,
monsieur Leneek ? C'est ça. Très bien.
Vous pouvez quitter la la salle.
Ah, monsieur Noulaise,
ça
oui
hein.
Donc le pouvoir de madame Valallé est
transféré à monsieur Noulaise, c'est
noté.
Donc il s'agit euh pourquoi c'est moi le
rapporteur ? Pourquoi c'est pas
tortelier ?
Je me suis fait avoir.
Même Tortelier
depuis plusieurs années, il existe un
partenariat entre la commune et les
archives départementales d'Ivilen pour
assurer le classement des archives.
Voilà.
L'objectif est d'assurer un suivi de la
production documentaire pour assurer la
fiabilité des recherches et de procéder
aux éliminations réglementaires.
Donc poursuivre l'opération, le conseil
départemental sollicite la signature
d'une convention que vous trouverez en
piège jointe. La prochaine intervention
est prévue au premier semestre 2026. Le
coût journalier est fixé à 178 € à quoi
il faut ajouter les frais de transport
et le remboursement des fournitures.
Alors si vous me posez la question
combien de jours sont prévus ? En
général, c'est deux ou trois jours
4
quatre cette fois-ci. Ah, j'avais que
deux. Bon,
ça dépend des bureau. Oui, c'est ça.
[rires]
Donc 4 jours, voilà, m'a répondu même
tortelier parce que vous aviez la vous
aviez la question vous brûlez les lèvres
combien de jours dans le budget 2026 ? 4
jours, pas plus hein. C'est c'est bien
noté hein. Le conseil municipal sera
vigilant sur ces 4 jours.
Et donc euh
il est proposé aux membres du conseil
municipal donc de m'autoriser à signer
cette convention avec les archives
départementales pour assurer le bon
suivi des archives communales.
Est-ce qu'il y a des questions sur cette
convention ?
Non.
Et bien, on peut passer au votes. Est-ce
qu'il y a des votes contre ?
Pas de votes contre. Des abstentions ?
Non plus. Unanimité des présents. Merci.
Donc vous pouvez rappeler monsieur le
Genek dans le froid et la nuit.
Délibération suivante. Monsieur
Pointier, c'est cette fois-ci sur les
ouvertures exceptionnelles des commerces
dimanche et jour férier pour l'année
2026. Effectivement,
sans grande surprise dans les
délibérations, la délibération relative
aux ouvertures du dimanche et des jours
fériers pour l'année 2026.
Euh la réglementation permet désormais
aux maires d'autoriser jusqu'à 12
dimanches d'ouverture pour les commerces
de détails contre 5 auparavant. Ces
dérogations doivent être fixées avant le
31 décembre pour l'année suivante après
un avis du conseil municipal et au-delà
de 5 dimanches après un avis conforme de
l'EPCI.
Les salaris ne peuvent travailler le
dimanche que sur la base du volontariat
avec une double rémunération et un repos
compensateur comme prévu par le code du
travail. Un avis consultatif signé en
2024 entre les partenaires sociaux et
les représentants du commerce
recommande de limiter l'ouverture des
commerces à trois dimanche maximum parmi
ce fixés par le maire de limiter
l'ouverture à 4 jours fériers parmi la
liste de 8 pour 2026 en cohérence avec
cet avis et le dialogue social engagé
depuis de nombreuses années sur le
territoire rené proposé pour les
commerces de détails hors concession
automobile une autorisation d'ouverture
exceptionnelle pour les 2 et 9 août le
29 novembre le 6 décembre 13 et 20
décembre
Les commerces sont également incités à
n'ouvrir que 4 jours fériers parmi les
suivants : PAC, le 8 mai, l'Ascension,
la Pente-côte, le 14 juillet, le 15
août, le 1er novembre et le 11 novembre.
Pour les concessions automobiles,
conformément au code du travail, elles
peuvent ouvrir jusqu'à 5 dimanches
proposé pour 2026, 18 janvier, 15 mars,
14 juin, 13 septembre, 11 octobre.
Lors de la présentation de cette note en
bureau municipal, on avait souligné euh
enfin on s'était questionné sur la
cohérence de positionner le 15 mars
puisqu'il s'agit du premier tour des
élections municipales. Donc nous avions
écrit euh au pays de Ren qui nous
confirme bien que ça ne concerne que les
concessions automobiles et qu'il serait
possible peut-être d'envisager un
aménagement d'horaire pour permettre au
collaborateur voilà des des concessions
en fait de pouvoir se rendre au bureau
de vote. On note tout de même que ça ne
facilitera pas quand même la tenue des
bureaux de vote puisqu'on est quand même
régulièrement au manque d'assesseurs et
de scrutateur.
Voilà, c'est une question qui se posera
peut-être à l'avenir si d'autres
élections avaient arrivé.
Bien, merci. Alors, est-ce qu'il y a des
questions ?
Monsieur Lanec ? Non, nous déplorons
effectivement on a on en a échangé dans
commission de manière unanime le 15 mars
l'ouverture des concession automobile,
ça ne nous paraît pas une bonne idée.
Donc j'espère que nous pourrons
intervenir pour que cela puisse que ce
dimanche soit changé.
Effectivement, je vous confirme que nous
sommes intervenus auprès du pays de
Rennen.
Donc s'il y a pas d'autres remarques, je
vous propose de passer au votes. Est-ce
qu'il y a des votes contre ?
des abstentions, non plus. Non plus
d'animité. Merci. Le point 15 suivant
c'est
dans dans le cadre des relations avec
les métropoles,
le transfert de l'opéra et du musical de
Ren depuis la Jude de Renn vers Ren
Métropole et donc la fameuse Clect,
c'estàdire la commission locale
d'évaluation des charges transférées.
Monsieur Pointier, on vous laisse la
parole.
Alors donc transfert de l'opéra et du
musical à Reine Métropole. Dans le cadre
de la mise à jour du projet culturel
métropolitain, l'Opéra de Rennes et la
salle du musicau ont été classé
d'intérêt métropolitain à compté du 1er
janvier 2025. Ce classement entraîne un
transfert de charge de la ville de
Rennes vers Ren Métropole et modifi en
conséquence le montant de l'attribution
de compensation versée à la ville.
Conformément au code général des impôts,
ce transfert ces transferts pardon
doivent être évalués par la commission
locale d'évaluation des charges
transférées la CL
dans les 9 mois suivant leur prise
d'effet. Après réception du rapport, les
conseillers municipaux et des communes
membres disposent de 3 mois pour y
émettre un avis.
La clete
installée le 27 novembre 2024 et réunie
le 11 septembre 2025 a évalué les
dépenses et recettes transféré. Son
rapport en excès a été adopté à la
majorité 22 voix pour deux abstentions.
Les évaluations ressortent ainsi :
Opérador charge net transférée pour
3783998
€ par an et ce jusqu'en 2039 puis 38603
€ à partir de 2040.
Concernant le musical, le produit net
annuel transféré de 26602 €. Ces
éléments conduisent à une réduction de
l'attribution de comp.
On me sent sûr. C'est ça. [rires]
Ouais. Les donc pardon moi je reprends.
Les évaluations ressortent ainsi. Donc
l'opérateur a une charge nette
transférée de 3783998
€ par an et ce jusqu'en 2039. puis 38603
€ à partir de 2040. Concernant le
musical, le produit net annuel transféré
de 26602 €. Ces éléments conduisent à
une réduction de l'attribution de
compensation versée à la ville de Renn
par Ren Métropole à partir de 2025. Il
est donc demandé au conseil municipal de
se prononcer sur le rapport de la clète.
Une fois l'ensemble des avis recueillis,
le conseil de Renn Métropole fixera en
décembre prochain le montant définitif
de l'attribution de compensation de la
ville de Rennes.
Bien. Donc euh
est-ce que vous avez des questions sur
le transfert à la métropole de l'Opéra
et du musical ?
Non, avec tous ces chiffres.
Bon, merci
monsieur Pointier pour cet exposé.
Donc s'il y a pas de questions, ben on
passer au vote. Est-ce qu'il y a des
votes contre ?
On prend on prend acte de cette
présentation.
Euh mais il faut quand même qu'on vote.
Donc est-ce qu'il y a des votes contre
cette prise d'acte ?
Il faut toujours voter.
Donc comme on prend acte qui est un
débat d'orientation budgétaire. Voilà.
Donc est-ce qu'il y a des votes contre ?
Non. Des abstentions ? Non plus.
Unanimité. Merci.
Le point suivant,
ma
c'est le rapport d'activité de
développement durable de la métropole
pour l'année 2024. Nous sommes toutes
ouies.
Bonsoir à tous. Donc euh c'est un
rapport d'activité sur le développement
durable pour une métropole citoyenne.
que on va juste balayer quelques slides
en commun parce qu'ici il s'agit des
enjeux de transition écologique pour le
logement, pour les entreprises, pour les
habitants, on va parler de rêve donc du
vélo, on va parler d'enjeux agricoles,
d'enjeux alimentaires et on va commencer
par le PCAET qui est tout simplement le
plan climat air énergie du territoire.
Euh je vais pas bien sûr pas tout passer
le document que vous avez reçu sur vos
boîtes mail. Je vais en révéler
certaines choses et les corréler avec
euh notre commune. Donc euh le plan
climat, air et territoire, c'est euh a
pour but en fait de réduire les effets
de serre, d'améliorer la qualité de
l'air bien évidemment et d'adapter la
transition euh au changement climatique.
Il est à noter qu'il est en cours de
mise à jour, qu'il a connu en avril 2024
une grande, on va dire conférence
échange avec plus de 500 participations
avec les acteurs socio-économiques et
partenaires
pour essayer d'avancer plus vers le haut
cette cette transition vers un air
meilleur et de qualité.
On peut également euh parler sur la
préservation des ressources de
l'agriculture et de l'alimentation.
Alors, en quelques mots, la métropole
c'est 718 exploitations agricoles, c'est
25400
employés, c'est 55 % du territoire
métropole qui a sa surface en
zone agric agricole sur des cultes
cultivables.
Bien sûr, la métropole axe
ben le circuit court axe le manger local
et de saison et axe également et on le
on le voit aussi avec Terre de source de
remplir les cantines avec des produits
et sur des terres respectueuses de
l'environnement. Euh est à noter une
nouveauté qui arrive sur la métropole.
Ce sont des installations de 600 abris
bac collect. Ce sont tout simplement des
déchets alimentaires qui sont récoltés
dans ces bacs et bon qui sont bien
accueillis par les collectifs
métropolitains en règle générale. Et ça
c'est une de ces actions dans ce
cadre-là.
toujours euh dans euh l'idée d'être, on
va dire cohérent euh sur notre avenir
écologique, nous avons l'aspect euh
solidaire euh pour les métropolitains et
nous ne pouvons passer à côté euh du
tableau euh du BRS, c'est-à-dire le
nouveau programme local de l'habitat qui
tient en compte ses bail réel solidaire.
Donc en 2018, pour mémoire, ce bail réel
solidaire était ouvert à h communes. Euh
maintenant, depuis
2024,
ce bail est étendu à toute la métropole.
Euh bon, c'est intéressant de voir qu'il
y a quand même 700 logements qui ont été
livrés depuis 2021. Euh 2000 logements
BRS sont en projet et nous sur notre
commune euh nous en avons euh un euh qui
est euh suivi par CAC
de 36 logements.
Nous pouvons poursuivre toujours euh
dans cette action le soutien à la
transition écologique des communes. Et
là, nous sommes sur les fonds
métropolitains de transition écologique
et de soutien à l'investissement
communal. Là, on parle de l'aide pour
les communes qui font des bâtiments à
critères environnux
environnementaux, excusez-moi. Et nous
pouvons citer pour notre commune euh une
aide de 245000
€ pour la Morinet, le billard et
l'épicerie sociale
et le trois raquettes
300000
300000 €. Merci monsieur le maire.
Enfin euh au niveau euh des transitions
pour parler des entreprises et des
artisans et de tout ce qui fait
l'activité économique sur la métropole,
euh il est important de parler du
programme local de l'aménagement
économique qu'on appelle le PLAE
qui est adopté en septembre 2024 pour
répondre aux besoins des entreprises en
terme de foncier en regard de la
transition écologique Euh c'est un
document cadre qui va avoir sa période
courir entre 2023 et 2035.
Il est important de noter que notre ZC
de tisé fait partie de ce PLAE.
Je vous laisserai le soin de le
consulter, d'en échanger, d'en discuter
entre vous. Euh voilà, c'est le petit
point que je voulais vous partager en
relation avec la vie de la commune. Je
vous remercie pour votre écoute.
Merci madame Maillot. Est-ce qu'il y a
des questions sur ce rapport d'activité
et développement durable ?
Non. Présentation succinte, mais chacun
a le document et peut le parcourir de
son côté. Oui. Ah, monsieur Legane,
je suis pas certain que la contribution
de la métropole pour le complexe TR
Rquet soit ce titre des économies
d'énergie. Je crois pas.
Alors, l'intervention de madame Maillot
sur le dans le rapport d'activité, c'est
sur euh le le fond
le fond de concours, le fond
métropolitain transition écologique et
de soutien. Et donc pour le complexe 3
raquettes, c'est bien 300000 € que la
commune a reçu.
Ouais. Euh il y a on a également été
laéa pour euh le billard à hauteur de
d'environ 113000
€.
Euh pour la Morinet aussi en en début de
mandat et l'épicerie sociale
et et puis l'épicerie sociale euh avec
la règle des 50 % restant à charge pour
pour la commune.
Voilà. Mais tous toutes ces opérations à
chaque fois fait l'objet de délibération
et d'inscription budgétaire adéquate.
Donc je vous propose de prendre acte de
du rapport d'activité.
Pas d'opposition,
pas d'abstention, unanimité. Merci.
Ensuite, c'est le rapport d'activité sur
la sur le service déchets.
Alors là aussi, bon un rapport très
complet. En l'absence de monsieur Raoul,
je vais vous présenter quelques
indicateurs clés sur la réduction des
déchets. Alors, l'objectif dans la
trajectoire 2030, c'est une réduction de
57 kg par habitant, soit 5,2 kg par
habitant et par an. et on parle bien de
réduction de de déchets.
Donc [rires]
non, il y avait aucun sous-entendu euh
monsieur Pierre.
Et donc vous pouvez voir qu'en 2024, on
a un point d'étape euh
à 433
kg par habitant.
Et vous avez donc le vous pouvez voir
que entre 2020 et 2024 et bien la
diminution a été supérieure à
l'objectif.
Ce qui fait que si le rythme de
décroissance de la production de déchets
continue sur la métropole, et bien
l'objectif 2030 serait atteint 3 années
plus tôt, c'est-à-dire en 2027.
Sur les quantités de déchets collectés,
vous avez bah le graphique bon qui fait
apparaître un point bas en 2020, c'est
normal qu'il y a le Covid donc une une
activité économique perturbée, un rebond
en 21 et puis depuis 2021, on voit bien
une tendance à la baisse qui fait qu'en
2024, on a des productions de déchets
collectées euh peu ou pro équivalentes à
celle de l'année du Covid.
Le coût de revient à l'habitant, on est
sur 118,
31 centimes. Donc avec la répartition
entre la collecte, le tri,
l'incinération, le déchetterie,
prévention, communication, les frais de
personnel, le fonctionnement du service
et des charges exceptionnelles.
94 % des foyers ont accès à une solution
de tri à la source.
Euh 100 % des pavillons ont accès
gratuitement à un composteur
et 73 % sont déjà équipés. Donc c'est
quand même un taux d'équipement qui est
conséquent.
Et 92 % des immeubles sont desservis par
des composteurs ou des points d'apport
volontaires
pour les déchets alimentaires
évidemment. Et enfin dans une logique du
jardin zéro déchet et bien on voit une
baisse des tonnages de végétaux.
ramené à l'habitant. La baisse est
confirmée et sur la fréquentation des
déchetteries, on a une une très légère
baisse entre 2023 et 2024 qui n'est pas
forcément
significative et qui dont il faudra
surveiller la la tendance.
Voilà donc le voilà quelques éléments de
synthèse du du rapport d'échelle. Voilà.
Donc je sais pas si vous avez des
questions,
vous avez eu le rapport.
Je vous en souhaite une bonne lecture.
Donc je vous propose de prendre acte de
ce rapport d'activité sur le service
d'échelle de la métropole. Est-ce Est-ce
qu'il y a des votes contre ? Non. Des
abstentions, non plus. Unanimité.
Et enfin
sur l'eau.
Alors euh avant qu'on me pose la
question, j'ai on a eu les chiffres pour
la ville de Tourenier. Donc en 2024, il
y a eu 296176
m³ consommés comptabilisé
sur la commune qui ont été consommés
donc par les 3923
abonnés
et la répartition donc ce qui fait en
moyenne 75 m³ par abonné. Enfin, je vous
laisse faire la division de tête
euh avec une répartition 237977
m³ pour les volumes consommés à usage
d'habitation, hein. Donc ça c'est les
logements.
Euh les immeubles collectifs 628 m³ et
les volumes consommés autres et bien
c'est les activités industrielles et
économiques
mais aussi le tertiaire. Tout ce qui est
bureau, par exemple, le village, des
collectivités, les consommations vont
être dans ces 41391
m³.
Bon ben vous avez ensuite les éléments
du prix de l'eau euh avec le le prix la
facture 220 m cube qui est toujours les
talons référence il y a 145
bénéficiaires éligibles à l'aide chèque
haut sur la commune et le linéaire de
réseau sur la commune. C'est dommage que
monsieur Raoul ne soit pas présent parce
qu'il m'aurait sans doute posé la
question combien de kilomètres de
conduite sur la commune ? Et bien il y a
63 km de conduite de potable. Gérard, si
tu nous regardes,
on sait que ces chiffresl t'intéressent.
Et il y a eu 528 m de linéaire renouvelé
en 2024 sur la commune sur le secteur du
Tertre rouge. Voilà
la synthèse, on va vous la présenter
rapidement.
Donc la collectivité haut du bassin ren
donc 60 75 communes,
un périmètre un périmètre d'intervention
sur 559000 habitants, soit 250000
abonnés.
Et c'est la version simplifiée qu'on va
vous présenter.
Voilà, c'est ça ? C'est ça.
Donc il y a 17 points de captage, 12
usines de potabilisation, 240 km
d'adduction. Donc les les conduits
d'adduction, c'est celle entre les
usines et les réservoirs
et celle entre les points de ressources
comme les barrages et les usines. Et il
y a en tout 4626
km de canalisation,
70 réservoirs,
euh donc des recettes estimées à 72
millions d'euros et des dépenses à 58
millions.
Il y a 65 agents au niveau de la
collectivité ou du bassin ren
capage avec des périmètres de
protection.
Il y a 1000 hectares qui sont propriété
de la collectivité haut du basenet. Il y
a eu 44 hectares d'acquisition 2024
dont presque 8 hactares sur les
périmètes de protection de captage et
une la constitution d'une réserve
foncière sur le bassin versant de la
chaise et du canu.
Donc il y a une politique volontariste
de protection de la ressource
sur la qualité de l'eau brute. Et bien
toutes les ressources ont respecté les
normes en 2024 mais les nitrates et les
pesticides restent à surveiller.
Le programmeur de source est toujours
présent puisque haut du bassin ren et
avec terre de source est une opération à
mener une opération lauréate du
programme d'investissement d'avenir
lancé par l'État.
Donc il y a 120 agriculteurs
engagés pour 8464
hectares de surface agricole utile dans
ce programme. 10 filières structurées,
20 transformateurs, 125 de vente, 47 de
restauration
sur 60 sur 60 communes.
au niveau de la production de potable.
Euh donc au maximum, on peut produire
145179
m³
avec des ventes d'eau vers les
territoires limitrophes, notamment vers
le pays de Saint-Malot ou le pays de
Dinan et à l'inverse des imports et de
l'arrivée de l'eau depuis l'usine de
Ferrel dans le Morbillant via la queeduc
vilaine. Et puis il y a aussi également
des acquisitions d'eau sur le secteur
des portes de Bretagne à l'est de la
métropole entre autres pour alimenter
une partie de ces sons et et assigné
alors des travaux d'investissement en
2024 donc sur le barrage de Remel
notamment parce qu'il y a eu la vidange
de la retenue et donc des travaux bah
importants avec la reprise du parement
et la mise en place d'étanchéité par
géomembrane donc des travaux supérieurs
à 7 millions d'euros et puis des travaux
donc sur l'usine de refémel
principalement avec un peu plus de 8,4
millions d'euros. la qualité des autres
été. Donc elle est à la fois contrôlée
par l'ARS mais aussi par le délégataire
qu'on vient aussi de signaler qu'il y a
le eu le démarrage de la réhabitation du
château d'eau de Torinier par haut du
bassin ren et vous voyez les conformités
qui sont à des niveaux très importants.
Donc la distribution d'eau potable, un
rendement global de
légèrement supérieur à 90
% 90,9 % 2024,
un indice linéaire de perte 1,6 m³ par
jour et par et par kilomètre de réseau.
Donc 12 millions d'euros euh de
d'investissement pour le le
renouvellement sur le réseau. La
collectivité au du bassin intervient
également sur la défense extérieure
contre l'incendie.
En terme de mode de gestion et bien il y
a trois délégataires. Le principal c'est
Haut du bassin Renis. Il y a également
la sort et Veolia qui ont des contrats.
Et donc euh
vous avez le détail avec les communes
qui sont desservies
par
les différentes usines. Donc ben les
principales sont celles de Mésière sur
Quenon, Ropemel et Vidjan. Et puis vous
avez des usines un peu plus modestes
comme Vosé, la nouée, Lilon, Champfleur,
euh la chaumière, la haute chellerie, la
douêtée, le rocher et la nière.
Euh le prix de l'eau euh bien il a été
amorti
harmonisé pardon j'allais dire amorti
mais non c'est les travaux qui sont
amortis harmonisés en 2025 puisque vous
voyez que on a quasiment un tarif unique
équivalent sur c'est la slide suivante.
Ça vous voyez la même couleur sur
quasiment toutes les communes.
La collectivité du Bar Saint-Renet est
membre du syndicat départemental le SMG
35.
Elle est également membre de la FNCCR et
de la FEP.
Euh, il y a une collaboration
internationale avec la ville de Bétunia
en Palestine.
Il y a également des soutiens des
association euh pour des actions
internationales d'accès à l'eau potable
au Cambodge, au Togo et à Madagascar.
Et puis euh il y a le programme Écodau
pour faire des économies d'eau
avec des accompagnements d'habitants
mais aussi euh d'industriels ou de
d'autres consommateurs.
Voilà, il y a également des travaux en
recherche et développement avec une une
thèse sur la recharge de la retenue de
Reméel,
des études sur les pesticides et leur
métabolites
et également des études d'optimisation
des coûts de fonctionnement des
réacteurs à charbon actif.
Et puis donc au niveau des usagers et
bien il y a une plateforme, un site
d'internet, enfin tous les moyens pour
communiquer
avec les usagers du service public de
l'eau. Voilà, voilà en quelques mots
les éléments sur la collectivité eau du
bassin ren et le rapport vous a été
transmis, vous pouvez le lire dans le
détail pour occuper vos longues soirées
d'hiver.
Est-ce qu'il y a des questions ?
Oui, monsieur N.
Ah je suis
tac. Alors l'ordinateur s'était
verrouillé
et quand il se verrouille, il faut taper
le mot de passe. Donc ça prend un petit
peu de temps. Voilà.
Merci pour ces ces précisions. C'est
toujours intéressant d'avoir ces
rapports. Donc merci. Euh vous allez
nous faire voter donc
en fait excusez-moi, je m'interroge. Ça
fait 6 ans qu'on vote pas quand c'est
des choses qui sont présentées. Donc ça
fait 6 ans qu'on est dans l'illégalité.
C'est juste une question.
Là on prend acte de du rapport. Voilà.
D'accord. Donc vous allez nous faire
voter tout à l'heure vous nous avez dit
qu'il fallait nous faire voter quand on
prenait acte.
Mais ça fait 6 ans qu'on vote pas quand
on prend acte.
J'en per un peu mon latin. C'est c'est
tout.
Monsieur monsieur Nouise, vous avez
décidé d'être désagréable toute la
soirée, c'est ça ?
Bah non, je suis pas sûr que vos propos
apportent grand-chose à la vie
communale. Donc on a bien compris, vous
souhaitez qu'on vote et ben on va voter
la prise d'acte de de ce rapport comme
on l'a [rires] fait. Votre vote n'a
enfin ça n'a aucune valeur de faire
voter quand c'est quand c'est une une
prise de connaissance pour le pour le
conseil. Non, mais je me souviens qu'en
début de mandat, monsieur Leganc nous
avait dit qu'il fallait pas voter sur le
débat d'annotation budgétaire. Bah vous,
il suffit Oui. Ben, qu'on prenez acte de
la tenue du débat. Euh vous pouvez
reprendre les les procès verbaux. On a
vos vos paroles qui n'étaient pas
exactes. Voilà. Donc,
on va pouvoir voter. Donc, est-ce qu'il
y a des votes contre sur cette prise
d'acte ?
Non. Des abstentions ? Non plus.
Unanimité ? Merci. Et bien, je vous
souhaite à tous une bonne soirée.
Prochain conseil municipal,
ça sera le lundi 15
décembre à 20h30, salle du conseil.
Bonne soirée à tous
et couvrez-vous bien puisque les
températures descendent tout au long de
la semaine. Bonne soirée. Au revoir.
