Transcript:
À toutes, bonsoir à tous
pour cette
dernière séance du conseil municipal du
mandat en ce lundi 9 mars 2026. Donc, je
vais procéder à l'appel qu'il y a
quelques pouvoirs.
Madame Bonafous est présente. Madameoli
également alors monsieur Dakunia a donné
pouvoir à Bonafous.
Même de Guillare est présente.
Vous n'avez pas de pouvoir de Guillard ?
Si. Ben Perro,
madame Garnier a donné pouvoir à madame
Maillot. Monsieur Jésel
est présent. Madame Gros Morau est
présente. Madame Joau est présente.
Madame Jourdan a donné pouvoir à madame
Crosimorau. Monsieur le Genek est
présent.
Monsieur le Jolivet est présent.
Monsieur le tendre m'a donné pouvoir.
Madame Maillot est présente. Madame
Mayer est présente.
Oui oui, je viens de le dire.
Monsieur Noël est présent.
Monsieur Noulaise est présent.
Donc madame P a donné pouvoir à madame
de Guillard. Monsieur Pierre est
présent. Monsieur Pointier est présent.
Madame Pointier est présente.
Monsieur Raoul aussi. Monsieur Serandour
est présent.
Monsieur Souet
est présent.
Même Ter est présente.
Madame Tortelier est présente. Valet a
donné pouvoir à monsieur le Genek.
Et enfin, monsieur Van Covelard Damien
est présent.
Secrétaire de séance, si on poursuit
l'ordre alphabétique. Donc c'était
madame Pérou la dernière fois
et donc c'est monsieur, ça sera monsieur
Pierre s'il l'accepte
sans vouloir vous jeter la pierre.
J'étais magazin.
Merci.
Donc le feuillet de présence va
circuler.
Tac.
Oui,
présente.
Et avant de démarrer l'ordre du jour,
début février, monsieur Alain Basantet
est décédé et donc je voulais adresser
un message au nom du conseil municipal
auprès de de sa famille et de ses
proches puisqu'il a été élu pendant 18
ans au sein du conseil municipal.
élu des 1977, à l'époque c'était tornier
sur Viline.
Il est devenu adjoint maire ensuite en
cours de mandat. Il était adjoint au
maire au moment du rattachement avec
donc la constitution de la commune telle
qu'on la connaît aujourd'hui Turisy
Fouillard
et donc adjoint de 82 à 89 et ensuite
conseiller municipal de 1989 à 1995.
Nous avons adressé au nom du conseil
municipal nos condoléances à toute sa
famille. Merci.
Alors, le premier point l'ordre du jour
de façon euh classique,
c'est le l'approbation du procès verbal
de la dernière séance du 9 février.
Le document vous a été euh transmis.
Est-ce qu'il y a des questions sur ce PV
? Non, pas de questions. Donc, je vous
propose d'approuver à l'unanimité ce
procès verbal. Merci.
Nous installons une nouvelle conseillère
municipale ce soir suite à la démission
de monsieur Delonet, c'est madame
Beltran Rosen qui nous rejoint pour
cette dernière séance. Bienvenue
Rosenne.
Le point suivant à l'ordre du jour donc
c'est le compte-rendu des décisions
prises par délégation de l'article
L22-22.
Oui monsieur Lean.
Oui, sur le point précédent.
Permettez-nous d'abord aussi de
souhaiter la bienvenue à la nouvelle
arrivée, même si effectivement ce sera
éphémère. Euh mais peut-être quand même
revenir puisque nous avons reçu un mail
de la part de du conseiller municipal
des missionnaires, monsieur Tolonet.
Euh donc si nous comprenons bien le
dossier et entre les lignes, il s'agit
donc une problématique
liée à un permis de construire que vous
avez signé le 28 janvier pour la
construction d'un immeuble rue de la
Marvé. Euh alors ce qui est très
surprenant, c'est que je ne pense pas
que nous ayons vu une modification
de la ZAC multicite qui prévoit que cet
espace se soit réservé à un parc urbain
puisque notamment cette parcelle
comporte aujourd'hui un très grand
nombre d'arbres,
des arbres pour certains assez
remarquables d'ailleurs.
Et donc c'est assez surprenant que vous
ayez sans modifié le règlement de ZAC
autorisé la construction d'un immeuble
sur cette parcelle qui était logiquement
réservé à un parc urbain.
Merci. Est-ce qu'il y a d'autres
interventions sur le sujet ? Non. Bien,
je vais vous répondre.
Alors bah ce soir, monsieur Legane, en
fait on voit
l'exercice et l'application
d'un document que nous avons lu lors de
la première séance d'installation du
conseil municipal, c'est la charte de
l'éluc. L'élu local exerce ses fonctions
avec impartialité, diligence, dignité,
probité et intégrité.
En l'occurrence sur la ZAC multisite, il
me semble que monsieur Laneek, vous
n'aviez pas approuvé le dossier
au mois de juin dernier. Mais si, c'est
si parce que vous parlez d'un permis de
construire dans la Z multisite, monsieur
Laneek. Donc, mais je vais vous lire la
deuxième ligne de la charte de l'Ucale
puisque c'était il y a presque 6 ans.
Dans l'exercice de son mandat, l'Ucal
poursuit le seul intérêt général à
l'exclusion de tout intérêt qui lui soit
personnel, directement ou indirectement
ou de tout être de tout autre intérêt
particulier.
Voilà. Et
dans le cas d'espèces,
et bien on est bien dans la différence
entre l'intérêt privé et l'intérêt
général. Monsieur Laneek. Mais je vais
vous répondre sur le fond du dossier
après avoir rappelé ces grands principes
qui sont importants. Je pense
au mois de mai, l'année dernière, nous
avons eu une demande de certificat
d'urbanisme d'un promoteur pour ces
terrains.
Ce certificat d'urbanisme a délivré a
cristallisé des droits à construire pour
une période de 18 mois sur les terrains
dont on parle
et les droits à construire issus
ducertificat d'urbanisme.
Et bien, il date du premier dossier de
création de ZC qui ont été délibérés en
mars 2020,
issu eux-mêmes et en cohérence de la
création du pays lui depuis février
2020.
Et donc
ces éléments
ont permis au promoteur effectivement de
déposer un permis de construire avant
que le dossier de Zac ne soit modifié.
Et comme il y a une notion de légalité
dans les permis de construire, et bien
j'ai dû délivrer ce permis de construire
parce que la ZAC n'a été modifié
qu'après.
Et en plus, comme je le dis, un
certificat d'urbanisme, ça cristallise
les doigts, les droits à construire pour
18 mois.
Après, je peux poursuivre sur la notion
d'intérêt général. Le promoteur avec sa
demande de dépôt de permis de construire
a signé la convention de participation
pour équipement public pour un montant
de 519300 €. Voilà.
Et bien nous avons approuvé le dossier
de réalisation en juin l'année dernière
et ces 519300 € hors taxe permettront
de financer le programme des équipements
publics comme le regroupement de l'école
élémentaire au grand préverfd.
Merci.
Oui monsieur le Ganac vous souhaitez
sûr. Oui puisque là vous nous donnez des
informations nouvelles. Ça veut dire que
si je vous entends bien cette
information là vous l'aviez avant que
nous délibérions sur le projet de
modification de LAASAC.
Vous venez de nous le dire. Alors vous
venez de nous dire que vous saviez qu'il
y avait une demande de construction sur
cette parcelle que vous aviez fléché
pour être un parc urbain. Donc
clairement vous nous avez caché une
information à ce moment-là. Alors non,
puisque en septembre dernier euh
monsieur Léenek,
vous avez été informé des décisions de
non préemption du conseil et en conseil
municipal, vous aviez lors de la séance
du 30 septembre la non préemption pour
ces deux parcelles. Oui, mais c'était
bien postérieur à l'adoption du
règlement.
Non. Et le certificat d'urbanisme, ce
n'est pas une autorisation d'urbanisme,
c'est une demande d'information. Ça
permet de cristalliser les droits à
construire et comme c'est une décision,
c'est un élément individuel euh c'est
pas des éléments qui sont mis sur la
place publique. Monsieur le
Oui, mais vous avez pu au moins nous en
parler en commission urbanisme, ce que
vous n'avez pas fait non plus. Donc il y
a un vrai défaut d'information du
conseil municipal sur ce sujet.
Non non non
non mais vous pouvez dire non le on
verra bien.
Bah on verra bien quoi. Monsieur Laneek
sur le théâtre.
Attendez, je donne la parole à Éric.
Éric, vas-y, prends le micro comme ça
tout le monde va entendre.
Voilà. Oui. Non, monsieur Gek, encore
une fois, vous faites de la mauvaise
fois. Vous savez, vous êtes en
communiste. Vous connaissez l'urbanisme
? Bon, vous savez ce que c'est qu'un
certificat d'urbanisme qui est demandé à
la mairie ? Alors, c'est quoi ? Non,
non, je non, non, parce que vous dites
que vous connaissez l'urbanisme. Donc,
je vous pose la question. C'est quoi un
certificat d'urbanisme ?
Alors, c'est quoi ? Non, non, parce que
vous êtes en train de Non, non, parce
que vous réfléchissez à me répondre. Je
vous demande ce que c'est qu'un
certificat d'urbanisme. Nous n'avions
pas connaissance de
Mais non, mais c'est tout. Il y a des
certificats d'urbanisme qui sont
toujours demandés, c'est pas un permis.
Vous savez ce que c'est qu'un CU ?
Non, on peut pas discuter. Donc vous
savez sans doute pas ce que c'est qu'un
certificat d'urbanisme.
Mais on pose une question.
Je vous pose une question vous je Mais
moi je vous réponds. Je vous repose une
question.
Mais il a il a pas été mentionné. Mais
un certificat d'urbanisme c'est une
demande d'information. Alors pourquoi
est-ce que le règlement prévoy que ce
soit autre chose ? Alors justement, je
vais vous expliquer le la mairie
majoritaire que nous sommes avait prévu
de faire un parc. Le promoteur en a
décidé autrement sur les règles mais
bien sûr que si sur les règles anciennes
qui dataient de l'ancienne municipalité
puisqu'il a cristallisé les droits.
C'est ça qu'on vous explique. Alors
quand vous cristallisez les droits sur
les droits sur une ancienne donc en fait
je dirais même qu'il a presque agi
contre la mairie puisque la volonté de
la mairie était de faire un parc urbain.
Bon voilà donc je vous explique c'est
simple mais il faut essayer de
comprendre quand même les choses et pas
à chaque fois retourner les choses
contre
mais oui mais
les choses sont simples madamation
je l'ai je l'ai eu plusieurs écoutez je
l'ai eu plusieurs fois au téléphone he
on on a expliqué je lui ai expliqué et
encore une fois bah si Je si je l'ai au
téléphone et donc je lui expliqué ce que
c'était avec leur indice. Il y avait des
règles et il y a des choses contre
lesquelles d'ailleurs vous savez très
bien que sur les règles d'urbanisme sur
Ren Métropole vous n'avez pas vous vous
entre que commune vous n'avez vous avez
très peu de moyens de de pression sur
qui que ce soit que je sache.
Alors non je vais vous dire si vous
dites à un promoteur qui peut faire
quatre étages vous allez m'expliquer que
vous allez lui dire sur le permis faut
pas faire quatre mais trois étages.
Bah oui pourquoi pas. Ah oui oui tout à
fait. Alors ça alors là oui alors ça
c'est de la ça c'est de la démagogie ce
que vous faites là. Pourquoi pas ? Non.
OK d'accord. Bon écoutez. Oui. Bon je
pense que vous faites de pas comprendre
mais pourquoi pas ça me ça ne me
satisfait pas je vous le dis.
Je suis factuel moi dans les choses.
Quand je vous dis les choses, c'est
factuel. Non vous faites des
suppositions. Vous supposez toujours.
Merci mon cher Éric. Et je conclurai cet
échange en en citant les propos de
monsieur Deelonet. celle qu'il l'a
envoyé par mail.
Je vais vous lire que la conclusion.
Tant que les engagements pris sont
respectés que le promoteur poursuit sa
démarche de concertation, le projet
devrait pouvoir se dérouler sans
qu'aucun sans qu'aucun recours ne soit
engagé en favorisant l'écoute et
l'adaptation du projet à l'environnement
conformément aux valeurs que j'ai
moi-même défendu au cours de ce mandat.
Merci. Bonne continuation à l'ensemble
de l'équipe municipale. C'est sa
conclusion.
Donc bienvenue au zen.
Les échanges sont parfois un petit peu
vifs conseil mais c'est aussi le débat
démocratique. Et donc euh le point
suivant c'est donc les décisions par
délégation l'article L22-22
code général des collectivités
territoriales.
Alors non exercice droit de préemption
euh au 33 ruel du tertre rouge pour un
terrain de 400 m². au prix de 200000 €.
Et puis deux avenants pour des marchés
publics. Euh le premier sur les
installations de ventilation et de
chauffage,
s'il vous plaît.
Et enfin un second avenant pour
la ZAC de la vigne sur le secteur dit de
la réauté euh des travaux
supplémentaires liés au nouveau
redécoupage des travaux la phase
définitive.
Est-ce qu'il y a des questions sur ces
avenants ? Non.
Ben, je vous propose d'en prendre acte à
l'unanimité. Merci. Le point suivant est
relatif aux ressources humaines de la
commune avec le plan de formation 2026.
Donc, chaque année, évidemment euh les
agents ont des entretiens annuels
d'évaluation, des entretiens
professionnels.
Les responsables de service consolident
les besoins de formation.
Euh le service RH ressources humaines
élabore le plan de formation dialogue
avec la hiérarchie des agents et donc on
s'est réuni avec le CST
en commission formation c'était le 12
février dernier. Voilà.
Et donc comme vous le vous en doutez,
nous souhaitons par la formation
professionnelle
continue permettre aux agents le
développement de leurs compétences
notamment dans les domaines de la
prévention l'hygiène et la sécurité.
Et donc nous avons fait le choix de ce
plan de formation qui augmente un peu le
budget par rapport à l'an passé.
On sait que certains critiquent parfois
le budget agréés adressés au personnel,
mais nous on a fait le choix de
d'assumer ces demandes de formation.
Le plan de formation vous a été adressé.
Euh il y a également les formations
d'intégration des nouveaux agents, la
préparation au concours et aux examens,
les formations sur les compétences,
management, hygiène et sécurité. J'en ai
parlé tout à l'heure.
Un certain nombre de formations se
déroulent en lien évidemment avec le SCN
FPT qui a une antenne ici à Torini au
village des collectivités ce qui évite
des frais de déplacement trop
importants.
Et donc je vous propose de valider ce
plan de formation pour l'année 2026 tel
que présenté en annexe et d'autoriser
monsieur le maire à engager les
formalités nécessaires à sa mise en
œuvre. Merci. Est-ce qu'il y a des
questions ?
Non, pas de questions sur le plan de
formation.
Il a été abordé en commission ressources
la semaine dernière, monsieur Pointier.
Merci. Et bien, je vous propose de
l'adopter à l'unanimité.
Merci.
Point suivant, madame Maillot,
il s'agit de l'attribution la maîtrise
d'œuvre pour le regroupement des classes
élémentaires au grand prévert.
Donc le jury de concours s'est déroulé
lundi de la semaine dernière.
Les commissions
enfants jeunesse et
patrimoine bâti se sont aussi déroulés
la semaine dernière. Et donc on a
préparé une présentation
pour ce choix qui est important
puisque nous avons délibéré il y a
quelques mois à l'unanimité, je le
rappelle, sur le déroulement de cette
phase de concours pour le regroupement
des classes élémentaires au grand préver
donc de toute façon à avoir sur le même
site du CP OCM2. Madame Maillot, je vous
je vous laisse la parole.
Oui.
Donc bonsoir à tous. Alors sur ce point
numéro 4, je vous dispense les vues, je
vous lis les considérants et nous aurons
une petite présentation
qui sera euh diffusée derrière moi.
Considérons le jury qui a été
régulièrement composé conformément aux
dispositions réglementaires, que les
prestations est examinées dans le
respect du principe d'anonymat, que le
jury a émis un avis motivé et procédé au
classement des projets, que le projet
classé en première position répond de
manière optimale aux exigences
fonctionnelles et architecturales,
technique, environnementale et
financière du programme. Que le conseil
municipal décide de suivre l'avis et le
classement du jury. que les conditions
de rémunération issues de l'offre et le
caché de la négociation sont compatibles
avec l'enveloppe financière prévisionnel
affecté aux travaux.
Cela a donc été donné pour le groupement
candidat suivant, l'atelier L2
mandataire, le cabinet Bagot Ares
concept, Talema Accousti Belle univers
processé 1er par le jury du concours.
Nous allons regarder ensemble.
Alors, je vois pas derrière moi, mais je
pense que vous avez déjà la vue euh
proposée euh par l'architecte
qui a été retenu. Nous avons donc la vue
de la cour avec une partie minérale, une
partie végétalisée et nous allons
commencer à vous présenter un petit peu
l'idée de ce cabinet L2. Donc, ils sont
partis sur euh une proposition
d'extension et de réhabilitation du
groupe scolaire Les grands préverts
euh avec une visée ambitieuse et et
exigeante quand même. Donc faire mieux
fonctionner l'école en la rendant plus
lisible, confortable et plus durable
tout en valorisant l'existant et en
garantissant une réalisation maîtrisée
et surtout sur un site qui est occupé et
qui sera occupé pendant les travaux. Le
projet s'organise autour de quatre
engagements. Une insertion apaisée, une
valeur d'usage exemplaire, une stratégie
environnementale sobre et performante et
une robustesse technique compatible avec
l'exploitation quotidienne et
l'enveloppe des travaux. Vous avez sous
vos yeux une coupe
de l'existant avec le rajout
qui vous le voyez en bas à droite et
puis également l'insertion
au niveau de la restauration sur votre
côté gauche avec un préhaut. Il y en
aura aussi un deuxième.
La deuxè la prochaine slide euh vous
montre une vue un peu plus arienne.
c'est euh le fait de recomposer un
établissement existant autour d'une cour
centrale et euh d'un système de liaision
couverte qui unifie les entités et qui
protège les déplacements et simplifier
l'orientation
de cette organisation par le cœur et qui
donne en effet euh une circulation un
espace qui structure à la fois le
périscolaire et l'école. Alors, monsieur
le maire m'a donné une petite
télécommande.
Donc euh ici est proposé une entrée. Ici
est proposé une entrée de la de l'école.
Ici est proposé euh la deuxième entrée
pour le périscolaire.
Ici est installé euh le parc à vélo.
Alors pour l'instant, puisque nous avons
déjà
des échanges avec l'école,
ici euh est conservée une entrée euh de
services techniques et de sécurisation
pour les pompiers et les services
techniques.
Nous avons ici l'extension de la
restauration et un préhaut et nous
aurons également au-dessus une classe
supplémentaire qui pourront en
accueillir et nous verrons plus tard
deux en plus.
Nous avons ici le pôle périscolaire.
Nous avons ici un préhaut qui longe et
qui fait la liaison entre le
périscolaire et l'accueil euh de
l'école. Et nous avons ici un autre
préhaut.
Vous avez les classes qui se déclineront
ici.
Je suis désolé, je suis obligé de me
contorsionner un petit peu.
Oui. Oui. Et nous avons l'existant de la
cour minérale. Nous avons ici l'existant
du potager qui est déjà créé. Nous avons
déjà rendu à l'école en début de mandat
la partie végétalisée ici qui sera donc
à nouveau retravaillée et augmenté au
profit euh des écoles et du
périscolaire. Nous avons également une
cour qui vient en supplément ici
végétalisée.
Voilà euh l'objectif qui est euh de
s'articuler autour d'une cour qui sera
en effet euh qui privilégiera davantage
des îla de fraîcheur que l'existant et
qui ramènera de préaut
en demande.
Voilà, dans les grandes lignes, le
dessin proposé par l'architecte qui a
été retenu, sachant qu'il répondait aux
deux ouvertures périscolaires école avec
un un aspect architecturel assez compact
qui justement s'intègre bien dans
l'existant.
Alors, nous en sommes. Voilà. Merci.
Euh l'opôle enseignement, alors il est
organisé de façon claire autour du hall
d'entrée euh qui donc comme je vous l'ai
montré tout à l'heure, nous le
retrouvons ici qui nécessitera encore de
la réflexion.
C'est normal, les enseignants et les
services vont travailler de concert.
Il atteint 12 classes avec une évolution
possible à plus de classes et on en
parlera tout à l'heure puisque on
s'orienterait vers un départ à plus de
classes dès le début des travaux. Il
prévoit l'amélioration des salles
existantes avec le confort acoustique,
les rangements et les usages et au
niveau de la circulation.
Voilà pour ce qui est de l'agenancement
entre la partie, on va dire scolaire, la
partie restauration qui se voit agrandie
et la partie périscolaire qui se voit
reliée euh en bas comme vous l'avez pu
le voir avec une coursive
ici qui donne accès à une circulation
ouverte vers la cour.
Ensuite, nous avons quelques croquis
d'ambiance.
Alors, en premier lieu, en haut à
gauche, vous avez le hall scolaire, puis
euh le croquy depuis le parvis côté
école, puis le croquis entrée côté
périscolaire. En bas, nous avons une
esquisse euh de l'extension côté école.
Au milieu en bas, l'extension euh dont
je vous ai parlé tout à l'heure qui
longe la cour de récréation et qui est
donc très ouvert euh sur la sortie
court.
Alors là euh on peut remettre la
Voilà. Merci. Nous sommes ici.
Merci madame Cogen.
Et pour finir, un croquis de la salle
euh périscolaire.
Le pôle restauration que vous voyez
depuis le début sur les plans en haut à
gauche est conçu comme une
une un accueil qui va se terminer si
vous voulez sur un préhaut qui va être
agrandi. nous allons avoir plus
d'enfants qui allont
le site. Donc, il était normal de
prévoir une extension aussi bien sur la
partie restauration que sur la partie
office.
Alors là, vous avez une esquisse
du préutêtre
arrondi qui vous montre la sortie du
self.
Ensuite
là euh
alors je vais encore me retourner pour
vous présenter. Les parties qui sont
vertes sont les parties existantes. Les
parties qui sont en rose sont les
parties ajoutées. Nous sommes au premier
étage
et au rez-dechaussée. Oui, voilà.
rez-dechaussée et les parties qui sont
en jaune correspond au l'entrée euh
administrative et l'entrée de l'école.
Alors euh là, je vais vous pointer
ici euh la 12e classe et donc à l'étage
euh viendrait s'ajouter
Merci madame Cogène.
Nous sommes maintenant à l'étage. Là
nous avons la 12e classe. bas, c'était
l'extension de la restauration et la
proposition qui serait choisie
optionnellement dès le début des travaux
serait de rajouter deux classes
au-dessus du préut.
Voilà,
à la place
au-dessus au-dessus du préot resterait.
Voilà,
je reprécise que ici nous sommes au
rez-de-chaussée avec l'extension
madame Cogène, merci. C'est là avec
l'extension de la restauration puisque
ici
tout le système de restauration se
trouve ici. Ici se trouve toute la
partie office avec les vestiaires et on
va en parler tout à l'heure les
vestiaires pour la partie restauration
puisque nous avons un autre vestiaire
pour les agents euh au deuxè au premier
étage à ce niveau-là.
Alors madame Cogène,
vous pouvez avancer.
On a à nouveau encore quelques esquisses
de l'architecte au niveau du couloir
vitré qui longe la cour du périscolaire.
On a un hall qui est présenté et on a
une partie voilà sur le moublier qui
pourrait être proposé.
Du coup, nous arrivons euh
sur les décision qui vous est proposé de
prendre ce soir.
C'est donc d'entériner le choix du jury
de concours réuni le 2 mars dernier.
d'attribuer le marché de maîtrise
d'œuvre relatif à l'opération de
regroupement des classes élémentaires de
l'école des grands prév au groupement
candidat que j'ai cité tout à l'heure
l'atelier L2 NCO. Le montant
prévisionnel
des euh honoraires est fixé.
Excusez-moi, je le
voilà 317
966 € hors taxe en mission de base plus
mission complémentaire.
Nous avons euh en mission euh OPC 31500
€ hors taxe en diagnostic
étude 37210 € hors taxe, soit un total
de 386 676 € hors taxe.
L'enveloppe financière prévisionnelle
affectée aux travaux est fixée à 3278000
€ hors taxe.
Nous avons deux tranches optionnelles,
la numéro une pour deux classes
supplémentaires pour un montant de
368000
€ hors taxe qui sera sûrement revu à la
baisse car ce chiffre a été donné alors
même que il serait fait après les
premiers travaux. Or, il commencerait
dès le début de la constru enfin de
l'agrandissement.
La tranche optionnelle 2 pour les
équipements de 100000 € hors taxe
correspond à des mises à jour et des
mises en confirmité euh autour du self,
de l'office surtout,
du stockage alimentaire et alors aussi
ce qui a été remis en avant dernièrement
sur la faut que je vous l'explique sur
la marche marche en avant
de la circulation de l'office. Quand on
parle de marche en avant, ça veut dire
que aujourd'hui on est obligé de
retravailler de manière un peu plus
conséquente l'idée que tout ce qui est
sale va vers du propre et ne peut pas
revenir en arrière. Donc mes en
conformité font augmenter les enveloppes
techniques. Voilà, ceci explique cela.
Et pour finir, nous avons une mise en
conformité dans ces 100000 € qui
concerne le vestiaire euh des agents de
la restauration euh qui va être aménagé
de manière plus réglementaire en mixité.
Voilà pour vous donner quelques
précisions sur cette tranche optionnelle
2 pour les équipements de 100000 €. Nous
arrivons donc à un total de travaux du
projet de 3746000
€ hors taxe. Donc ces montants sont
conformes à l'offre tenue et aux
éléments issus de la négociation euh qui
s'est déroulée. Il est donc demandé, il
vous a donc demandé d'autoriser monsieur
le maire à signer le marché de maîtrise
d'œuvre avec le groupement représenté
par le cabinet d'architecte atelier L2
et y compris la tranche optionnelle une
et d'autoriser monsieur le maire a signé
tout avenant inférieur à 5 %.
Alors effectivement, on on intègre les
deux tranches optionnelles dans le choix
de ce soir.
Voilà. Euh donc on apporte la précision
que Madame EO vous a indiqué, c'estàd
qu'il y a eu depuis la réunion du jury
de concours lundi la semaine dernière
une réunion de négociation avec le
groupement de maîtrise d'œuvre
ce qui a permis d'ajuster les montants
de travaux euh par rapport à la note de
synthèse qui vous a adressée la semaine
dernière.
Donc on est bien sur les montants qui
sont affichés derrière moi, c'estàdire
3278000 € hors taxe auquel on peut
ajouter les deux tranches optionnelles.
Donc dans un délai de 3 ans,
368000 € pour la tranche 1 et 100000 €
pour la tranche 2.
Est-ce qu'il y a des questions sur
l'attribution de cette maîtrise d'œuvre
? Est-ce que vous voulez qu'on revienne
sur les sur les plans éventuellement sur
le plan ?
Oui, monsieur Laneek. Sachant qu'on est
au niveau de la phase esquisse hein et
que d'ici le dépôt du permis de
construire évidemment les plans en tout
surtout sur les aménagements intérieurs
évolueront un peu.
vous l'avez rappelé tout à l'heure,
effectivement, nous avons voté
favorablement à la délibération que vous
nous aviez présenté bien tardivement
dans le mandat, mais on n'est pas dupe
hein, du fait que ce sujet arrive à
l'ultime fin de ce premier mandat qui
vous permet de penser que vous allez
enjamber ainsi l'échéance de dimanche.
Mais très clairement, nous nousous
sommes heureux de voter ce projet ce
soir parce que c'est enfin un projet
utile au plus grand nombre et qui
effectivement va requalifier nos écoles
publiques
qui en ont bien besoin. Donc nous
voterons pour ce projet même si nous
l'avons déjà dit la fois précédente, je
le redirai pour au nom du groupe ce
soir, un petit peu plus de temps pour
les architectes n'auraient pas
n'auraient pas nuit. Euh là, vous
accélérez encore en décidant des options
dès ce soir et en nous disant qu'entre
la présentation de lundi dernier et
aujourd'hui, il y a déjà des choses qui
ont évolué. De toute façon, il faudra
les faire évoluer avec les usagers. On
est à la phase esquisse,
mais très clairement, on va pas bouder
notre plaisir de d'agrandir une école et
de construire un centre de loisir pour
nos enfants. Donc bien évidemment, nous
voterons pour et on sera heureux de le
mettre en œuvre si nous sommes élus
dimanche.
Merci. Alors, sans
sans vouloir polémiquer, hein, je me
permettrai de rappeler ce qu'il y avait
dans une dans votre profession de foi il
y a 6 ans, hein.
Non, mais je pense que c'est important
de rappeler. Je pense que ce qu'on
rédige dans une profession de foi, c'est
important. Voyez ?
Et donc quand on aujourd'hui certains
ont le mot concertation dans toutes les
phrases,
je me permet de rappeler que vous aviez
écrit définir le projet d'un nouveau
groupe scolaire de la maternelle au CM2
à la réauté dans le casre de la ZAC
multicite.
Zac multicite qui doit être construite
sur 32 hectares et non pas 18
effectivement.
Monsieur Lanec,
je vous remercie de ne pas
m'interrompre.
Je je vois aussi que vous êtes un peu
fâché avec les chiffres ce soir parce
que c'était pas 32 hectares, c'était 36.
Voilà. Et
et que cette définition de projet à la
réauté, il n'y avait eu aucune réunion
de concertation sur sur le sujet. Non,
mais c'est toujours bien de rappeler
l'histoire des projets. Voilà. Et donc
ce soir, en tout cas, on est content
d'arriver à l'unanimité pour le
regroupement au grand préver l'école
élémentaire. Je remercie madame Maillot
de cette impliqué avec l'équipe
enseignante, avec les l'association des
parents d'élèves qui étaiit présente
qui était représenté lundi de la semaine
dernière pour le pour le jury qui était
également présente, monsieur Pointi me
le rappelle, la réunion du mois de
novembre pour le choix des candidatures.
Et comme je vous l'avais déjà indiqué
lors d'une séance précédente, monsieur
Lebenek,
il n'y a eu aucune accélération et je
vous redis ce que je vous ai dit la
dernière fois, les membres du jury
doivent rester les mêmes pendant toute
la durée du concours. Donc à partir du
moment où avant l'été dernier, nous
avons lancé la procédure avec la
réception des des candidatures dans le
courant de l'été, l'examen en novembre
et ensuite les trois esquisses reçuses,
il y a même une jurisprudence du Conseil
d'État qui établit qu'un jury ne peut
voir sa composition modifiée au cours de
la procédure aboutissant au choix du
titulaire du marché. Voilà.
Et donc comme je l'ai indiqué tout à
l'heure, euh cette extension de groupe
scolaire fait partie du programme des
équipements publics de la ZAC Multisite.
Elle sera financée entre autres par euh
la participation aux équipements publics
des promoteurs lorsqu'ils obtiennent des
permis de construire. J'en ai cité un
tout à l'heure. HH et sachez que euh
avec les différents permis de construire
délivré ces dernières années, il y a à
ce stade 2,5 millions d'euros de
participation aux équipements publics
avec les différents permis qui ont été
délivrés. Donc permettra de financer
environ 30 % du coup des travaux de
cette extension de groupe scolaire.
Voilà.
Donc je vous propose de passer au vote.
Est-ce qu'il y a des votes contre ?
Non. Des abstentions ? Non plus.
Unanimité. Merci à tous. Merci beaucoup
pour cette confiance et pour ce choix du
cabinet d'architecte atelier L2 basé à
Renn en proximité et qui permettra
d'avoir une conception proche des
usagers et aussi un suivi de chantier
parce que euh on l'oublie parfois mais
d'avoir des cabinets d'architectes
situés à 2 ou 3h de route, c'est pas
toujours facile pour les suivis de
chantier, n'est-ce pas Gérard ?
Merci. Euh le point suivant, c'est cette
fois-ci monsieur Pointier
ou c'est Latitia ? Non, c'est Vincent
pour une demande de subvention auprès du
FAFA. Alors le FAFA, c'est le fond
d'aide du football amateur de la
Fédération française de football donc
pour un accompagnement financier autour
de la rénovation des terrains A et B du
complexe sportif des Longré.
Merci monsieur le maire. Bonsoir à tous.
Vu le code général des collectivités
territoriales, vu l'avis de la
commission ressources et vie économique
du 3 mars dernier. Considérant que le
dispositif FAFA, le fond d'aide au
football amateur, subventionne les
travaux des installations sportives.
Considérant l'intérêt pour la ville de
déposer une demande d'accompagnement, il
est proposé au conseil municipal
d'autoriser monsieur le maire à
solliciter le FAFA dont les principaux
éléments sont indiqués si après.
Concernant le terrain B, le montant des
travaux d'éclairage s'élève à 66930 €
hors taxe.
Le plan de financement du projet
d'éclairage. Donc le projet dépense
66930 € sollicitation du FAFA hauteur de
10000 € ce qui effectue ce qui
ramènerait un reste à charge à la ville
de 56930 €.
Cette fois-ci, pour le terrain A, le
montant des travaux estimés pour la main
courante est de 43250 € hors taxe et
l'arrosage intégré est quant à lui
estimé à 42000 € hors taxe. Le plan de
financement pour le projet du terrain A
donc 40 sur les 43250 € concernant la
main courante, une sollicitation du FAFA
à hauteur de 5000 € ce qui ferait un
reste à charge pour la commune de 38250
€. Et pour le projet d'arrosage intégré,
projet à 42000 € hors taxe avec une
sollicitation du FAFA hauteur de 15000 €
ce qui ferait un reste à charge pour la
commune de 27000 €.
Ce qui nous fait un total de dépenses de
42000 € et de recettes de 42000 €. Donc
c'est à l'équilibre. Merci à tous.
Est-ce qu'il y a des questions sur ces
demandes de subvention ? Non. Ça vous
convient ?
Et bien, je vous propose de passer au
vote. Est-ce qu'il y a des votes contre
? Non. Des abstentions ? Non plus.
Unanimité ? Merci.
Le point suivant est relatif à la ZAC
multicite. Donc madame Jot et le point
numéro 7 aussi. J ne ne participe pas au
vote.
Alors le premier point c'est euh le
rachat des parcelles rue du GClin 23 25
et 31.
Alors c'est issu du programme d'action
foncière avec la métropole qui avait
constitué des réserves foncières en 2007
et 2012.
Les portages sont arrivés, les
conventions de portage sont arrivées à
échéance et donc il vous a proposé de
valider c'est rachat à hauteur de
633433,32
€
étant donné que ces éléments sont ont
été inscrits au budget de la ZAC pour
l'année 2026. Donc il faisait proposé ce
soir d'approuver ses rachats, de
désigner maître Loiselle notaire à
Torini Fouillard
pour assister la commune. Donc maître
Loiselle he c'est le la notaire qui a
son office au bocage.
D'autoriser monsieur le maire à signer
tout document relatif à ce dossier en
particulier l'acte notarié authentique
et comme je viens de dire que la dépense
est inscrite au budget annexe de la ZAC
multisite.
Est-ce qu'il y a des questions ?
Non pas de question. Moi je vous propose
de passer au votes. Est-ce qu'il y a des
votes contre ? Non. Des abstentions.
Bon bonafous.
Merci.
Les autres conseillers sont favorables.
Délibération adoptée. Merci. Le point
suivant toujours sur Zac Multicite
c'est une proposition d'acquisition à
l'amiable du 24 août des Longis.
Donc il s'agit d'une maison,
une grande maison parcelle à N22 pour
1028 m². Donc cette maison
avec son terrain est dans la ZAC
Multicite.
Nous avons eu une discussion et euh nous
vous proposons une acquisition à
l'amiable à hauteur de 495000 € net
vendeur que le propriétaire a accepté le
mois dernier.
Et donc on a convenu d'une vente longue,
c'est-à-dire d'une acquisition avant le
31 décembre 2027.
C'està dire que cette acquisition ne se
fera pas cette année en 2026
et d'approuver le principe de la vente à
intervenir donc d'ici le 31 décembre
2027
de désigner maître joufra pour assister
la commune d'autoriser monsieur le maire
à signer tout document relatif à ce
dossier en particulier l'acte de notarié
authentique et de dire que la dépense
sera inscrite au budget annexe de la ZAC
multisite en 2027.
Est-ce qu'il y a des questions sur cette
acquisition à l'amiable ?
Non. Donc je vous propose de passer au
votes. Est-ce qu'il y a des votes contre
une fois qu'on a voté ? Ouais. De 30
secondes. Euh donc pas de vote contre
des abstentions.
Ouais. OK.
Donc les autres conseillers
non
les autres conseillers sont favorables
pour cette délibération. Merci.
Ouais, mais c'est dans la ZC multisite.
Alors, délibération suivante, c'est
cette fois-ci euh une proposition de
convention de mise en réserve foncière
avec R métropole pour alors tout d'abord
tout d'abord le le manoir de la Noé.
Et euh le point 9, ce sera cette fois-ci
pour la ferme de la Noé.
On a un petit PowerPoint à vous
présenter,
même si vous connaissez peut-être euh le
site.
Alors donc on est sur un sur un site
exceptionnel pour ceux qui ont déjà pu
le visiter
et
en totale coopération avec la métropole
puisque vous vous voyez les montants
d'acquisition he les deux biens ensemble
c'est euh un peu plus d' 1,7 million
d'euros
et c'est tout l'avantage d'être en
coopération avec la métropole, c'est
comme il y a un budget tout cumulé avec
les budgets annexes d'un milliard
d'euros par an, ce qui évidemment
pas tout à fait la même proportion que
celui de la ville.
Euh un patrimoine bâti exceptionnel qui
est protégé au PLUI depuis plusieurs
années. Une des protections au plan
local d'urbanisme que nous avons
renforcé en début de mandat avec
l'espace boisé classé devant le manoir.
Et donc ce site
avec un parc paysager extraordinaire, un
poumon vert en plein centre-ville et par
rapport aux enjeux du réchauffement
climatique, ça permettra d'avoir un
nooot de fraîcheur dans le centre-ville
de Torenier.
Donc le site au niveau du cadastre euh
vous avez le manoir sur la partie sud
euh à droite
et puis ensuite sur la vue et et au nord
la ferme. Voilà une vue aérienne où on
peut voir les massifs arboricoles et
puis les protections qui étaient
indiquées au PLU I avec l'espace boisé
classé.
On a également encore quelques autres
photos depuis la rue la marvé et puis à
l'arrière côté ferme de la Noé.
Donc ce le bâtiment du manoir d'après
les éléments dont on dispose a été euh
bâti en tout cas dans ses premières
constructions en 1842.
C'est une parcelle d'environ 7000 m².
Celle de la ferme de la Noé est un peu
plus petite puisqu'on est sur une
surface de 5000
d'un peu plus de 5000 m².
Et donc la métropole a fait
l'acquisition
alors on n'a pas encore fait
l'acquisition de la ferme puisque la
signature de l'acte authentique est
programmée
après-demain mercredi puisqueon a décidé
ça en bureau de R métropole jeudi
dernier. Donc c'est vraiment tout frais.
Donc les durées de convention de portage
sont de 5 ans,
renouvelable une fois. Et dans la
méthode que l'on proposera sur l'étude
urbaine en partenariat avec la
métropole, et bien il y a d'abord trois
objectifs à remplir. Le premier
connaître et comprendre le site qui est
exceptionnel puisqu'on est sur un peu
plus d'un hectare en centre-ville.
Donc avec des diagnostics historiques,
paysagers, patrimoniaux,
des relevés architecturaux, des relevés
sur la structure du bâti, une un
diagnostic hydraulique et arboricole
puisque le site est équipé d'une marre
et donc on a aussi besoin d'expertiser
le fonctionnement hydraulique du site.
Un diagnostic fa flore
parce qu'il est important de de
préserver aussi la nature en
centre-ville.
Puis viendra l'étape de définition du
besoin en terme de programmation et ce
qu'il y aura demain sur ce site des
logements, des équipements culturels,
des activités de tourisme, de
restauration, d'hébergement,
d'équipement public. Voilà tous ces
questions, tous ces champs qui vont
devoir être explorés
en lien évidemment avec une faisabilité
urbaine, paysagère et architecturale
puisque il sera très important de bien
maîtriser le diagnostic du bâti parce
que en fonction du bâti, certains
projets pourront se développer, d'autres
non parce qu'il faudra évidemment
maîtriser aussi des coûts de de
rénovation et on l'a vu sur je me tourne
vers Gérard, on l'a vu sur les ateliers
de la Morinet où la rén innovation peut
être parfois beaucoup plus coûteuse que
des travaux neufs.
Même si associé à une conservation du
patrimoine, on peut avoir des
subventions et c'est ce qu'on avait
obtenu sur la Morénéis avec notamment
les 5200 € du plan de relance à l'époque
en sortie de Covid et que France
relance.
Et donc dans la définition du projet, il
y aura également des aspects de
faisabilité économique et évidemment des
états de concertation tout au long du
projet avec une médiation patrimoniale
et en lien avec la mission patrimoine de
la métropole.
Voilà ce que on pouvait vous dire sur ce
site et ce patrimoine qui est unique
dans notre ville.
J'espère euh avoir l'unanimité sur sur
ce point.
puisque des sites tels quel n'y en a pas
d'autres dans notre commune, ils sont
même très rares au niveau de la
métropole, d'où la
comment dirais-je ?
Alors, la mobilisation, mais finalement
une mobilisation
assez assez facile, assez réactive au vu
des montants puisque on est quand même
sur, je l'ai dit tout à l'heure, 1,7
million d'euros. Donc, ce sont des
montants conséquents, mais
on peut se dire qu'avec ce projet, on a
un vrai projet d'intérêt général qui est
devant nous.
Euh et ça aurait été dommage de ne pas
aboutir à ces acquisitions et ensuite
ces propositions de convention, de mise
en réserve foncière avec Crè Métropole.
Est-ce qu'il y a des questions sur
monsieur Lenek ?
Oui, merci.
Alors d'abord si on pouvait revenir au
plan pour que tout le monde comprenne
bien de ce dont on parle s'il vous
plaît. Euh he puisque pour l'instant
dans le je attendre 2 minutes.
Donc là aussi c'est un un dossier que
nous avons découvert
la semaine dernière.
Euh c'est une opportunité
incontestablement.
Euh de toute façon, il y a pas beaucoup
de d'autres alternatives que de
l'orientation que vous venez de décrire
dans la mesure où le site il est classé.
Euh trois étoiles, donc le bâti doit
être préservé
et c'est la restauration devra répondre
à des consignes.
Bon, le chiffrage effectivement dépendra
de l'orientation qu'on lui donnera.
Alors moi ce qui ce qui nous surprend un
petit peu dans le montage là, c'est que
le portage foncier sur les deux
opérations se fait dans le cadre de de
l'habitat, exclusivement de l'habitat.
Or, dans l'OAP
et que vous aviez présenté dans le cadre
de la modification du PLUIS, si on ne se
trompe pas, vous aviez effectivement
donné une orientation euh de d'activité
économique de type hôtelière.
On peut toujours dire que l'hôtellerie
c'est peut-être de l'habitat quoique euh
mais en tous les cas il y a quand même
on voit bien alors d'abord si on revient
au plan s'il vous plaît sur le
classement des arbres des zones de
fraîcheur très bien il faut surtout ne
pas toucher à cela. Ceci étant, on est
bien d'accord que à date, l'opération ne
concerne pas l'intégralité l'intégralité
de la parcelle puisque si on revient au
plan
Merci.
Le périmètre est bien dessiné ici. Et
donc on voit bien que tous les arbres ne
sont pas dans l'opération.
Effectivement, il manque à l'échelle du
site, il manque la parcelle qui est à
gauche.
Ouais, c'est ça. Sur toute la longueur
qui est
marginal en terme de surface.
Oui, mais pas marginal. Non mais
attendez monsieur le Ganac euh quand
quand on voit le après si vous voulez
aller sur l'expropriation, on vous
laissera y aller hein. Euh mais
moi, je suis assez fier ce soir de
présenter au conseil municipal ces deux
délibérations, hein. Euh est-ce que à
vous entendre, il aurait fallu euh
lancer déjà des négociations avec le
dernier propriétaire et attendre que et
euh je pense qu'à un moment donné, quand
on a des convictions sur la conservation
du patrimoine
architectural et arboricole de la ville,
et bien on a eu ces discussions avec la
métropole et je l'ai dit tout à l'heure
en totale
confiance et totale coopération et on
aboutit ce soir à cet investissement.
Alors le programme d'action foncière
alors sur la partie nord du site sur la
partie du de la ferme de la Noé
problème, il y a quelques il y a
quelques logements
alors
assez peu qu'on on peut en convenir
mais je dirais que le le programme
d'action foncière c'est un outil.
On a discuté avec les vice-présidents à
la métropole en charge du sujet. Euh
peut-être que dans quelques années le
site sera classé d'intérêt métropolitain
comme le sont
les champs libres dans le domaine de la
culture ou le domaine de tisé.
Euh mais on n'est pas encore à cette
étape-là. En tout cas, il est d'intérêt
communal ce site évidemment.
Euh et donc le programme d'action
foncière, c'est un outil à disposition
des communes. Il faut savoir être souple
dans son utilisation.
et ne pas être trop euh
j'allais dire étriqué dans dans la
lecture de son utilisation.
Vous avez d'autres questions, monsieur
Laganette ? C'est surtout que j'avais
pas fini mon exposé. Euh moi, je me
permettais simplement de rappeler les
choses pour la bonne compréhension de
tout le monde, y compris du public dans
la salle et vengement de celui qui nous
regarde. Euh clairement aujourd'hui,
c'est très bien, c'est une opportunité,
il faut la saisir et effectivement nous
pouvons nous féliciter que d'être adossé
à R métropole pour voir le faire. C'est
pas c'est pas mon propos, c'est
simplement pour la clarté. Aujourd'hui,
la parcelle, elle est dessinée. Alors,
je pense que quand si on regarde sur
internet, on doit pas forcément la voir,
mais rappelez que c'est pas
l'intégralité de la de la de la
parcelle. Euh donc très clairement,
c'est une opportunité.
Les coûts induit à tout de tous ordres
hein, parce que derrière
exploitation, entretien
et puis en fonction de ce qu'on veut en
faire. Bon, il y a un portage de 2 x 5
ans, ça laisse le temps d'étudier, de
voir les meilleures opportunités
possibles. Mais de fait, entre le
classement arboricole et le classement
du bâti, il faut préserver cela. Donc
bien évidemment que nous voterons pour,
mais encore une fois, il va falloir
travailler sérieusement pour voir quelle
sera la meilleure le meilleur usage
possible
pour l'avenir. Et aujourd'hui, je pense
que on est au prémis, mais il faut
effectivement s'inscrire dans cette
dynamique
pour l'avenir. Non, non, mais je le je
vous amuse euh euh clairement euh
mais encore une fois, c'est un chèque en
blanc. Il faut qu'on en soit tous
conscients collectivement et c'est
beaucoup d'argent public. Voilà. Donc,
il faudra pas se tromper.
Tout à fait. C'est bien pour ça qu'on
vous a exposé dès ce soir les premières
études préliminaires qu'il faudra mener
dans les prochains mois.
Alors, je vous propose donc de passer au
vote pour tout d'abord la première
convention de réserve foncière pour le
manoir de la Noé.
Donc 5 ans, je l'ai précisé,
l'acquisition 850000 € la gestion du
bien sera communale. Il est proposé au
conseil municipal donc d'approuver les
termes de la convention à intervenir à
Cré Métropole, d'autoriser monsieur le
maire à d'autoriser, commander et faire
réaliser les études urbaines nécessaires
pour définir un projet urbain dont les
crédits sont déjà inscrits au budget
2026. d'autoriser monsieur le maire ou
son représentant à signer tout acte tout
document si rapportant y compris les
avenants.
Donc si je prends si je comprends bien,
il n'y a pas de vote contre, pas
d'abstention, unanimité. Merci.
Et enfin donc le même texte mais cette
fois-ci pour la ferme de la Noé
avec un prix d'acquisition de 900000 €
par la métropole. Convention de portage
5 ans renouvelable une fois. La gestion
du bien sera aussi communale. Il est
proposé au conseil municipal d'approuver
les termes de la convention intervenire
à CR Métropole d'autoriser monsieur le
maire à organiser commander faire
réaliser ses études urbaines nécessaires
pour définir le projet urbain et et
architectural dont les crédits seront
inscrits au budget 26
d'autoriser monsieur le maire ou son
représentant à signer cette convention
ainsi que tout acte ou document si
rapportant y compris les avenants.
Donc si je comprends bien, pas de vote
contre,
pas d'abstention non plus. Je vous
remercie pour cette unanimité qui est
formidable pour la sauvegarde du
patrimoine de la commune.
Alors, c'est le dernier conseil du
mandat
et
avant que je ne concluse, est-ce que
quelqu'un d'autre souhaite intervenir ?
Non.
Très bien. Donc ce soir, c'était le
dernier conseil municipal du mandat
2020-2026.
Un mandat marqué par une succession de
crise, le Covid et la crise sanitaire.
Une inflation inconnue depuis plus de 40
ans avec une crise énergétique, la
guerre en Ukraine qui dure depuis plus
de 4 ans hélas
et qui illustre les crises
internationales, le retour de la guerre
en Europe et je dirais depuis quelques
jours la guerre au Moyen-Orient.
Notre pays a aussi connu ces tourments
avec une crise politique qui a conduit à
la dissolution de l'Assemblée nationale
en juin 24. Une assemblée nationale sans
majorité absolue depuis.
Mais ici à Torini Fouillard, nous avons
tenu bon, nous avons tenu notre cap et
nous avons réalisé un mandat plein
d'action et d'als. Je ne peux m'empêcher
de citer les principaux investissements
du mandat, les ateliers de la Morinet,
centre associatif et culturel inauguré
en septembre 24 et dans le domaine du
sport, une nouvelle salle de billard, un
complexe trois raquettes, sans oublier
la rénovation du terrain de foot
synthétique et celle du terrain
multisport en Longra.
Nous avons aussi développé l'accès au
sport en accès libre et en plein air
avec deux City Stad et le skate park à
peu prune.
Enfin et sans être exhaustif, nous avons
aussi marqué notre mandat par une
politique de solidarité adaptée aux
besoins des habitants avec une nouvelle
épicerie sociale et de logement
temporaire d'urgence. Je n'oublie pas
non plus l'accueil d'un nouveau médecin
généraliste dans un local acheté et
aménagé par la commune. Aussi pendant 6
années, nous avons également développé
de nouveaux services pour la population.
comme l'accueil pour les cartes
d'identité et les passeports, le repas à
1 € à la restauration scolaire pour les
enfants des familles les moins
favorisés. Nous avons soutenu la vie
associative dans toutes ces composantes
et nous sommes toujours très flattés de
voir le TFTT en PROA.
Et nous avons également travaillé, je
l'ai dit ce soir, en coopération avec la
métropole sur de nombreux projets, la
ZAC multicite
qui permettra d'assurer le développement
de l'habitat sur les 20 prochaines
années en configant en conjuguant les
défis qui sont devant nous. Diminution
de l'extension urbaine, renouvellement
urbain après une concertation réussie.
Autre exemple de coopération réussie,
les premiers travaux de l'aménagement de
la rue nationale ou bien les nombreuses
pistes cyclab sur notre commune ou bien
encore dans le domaine du développement
économique la validation d'une nouvelle
zone d'activité économique pour de
tiser. Et enfin dernier exemple ce soir
de coopération les avec les conventions
de portage foncier pour le manoir et la
ferme de la Noé.
Sur le mandat, nous avons également
validé une programmation pluriannuelle
de rénovation énergétique des bâtiments
avec de plus la mise en place de
production photovoltaïque de plus en
plus présente sur les bâtiments et des
premiers résultats tangibles avec 30 %
de baisse des consommations d'énergie en
5 ans.
Et surtout, c'est une fierté d'avoir
exercé ces fonctions de maire pendant 6
ans entouré de toute mon équipe. Merci
aux adjoints bien sûr, aux conseillers
délégués, à tous les conseillers
municipaux du groupe majoritaire qui ont
tous voté les budgets en fonctionnement
et en investissement. Ces budgets votés
qui ont permis une nouvelle dynamique
dans tous les domaines évoqués
précédemment.
Merci. Le tout avec une dette du budget
principal en baisse de 30 % sur 6 ans.
Merci à vous.
Et pour certaines certains Christelle,
Rosène, Karine, Henry, le mandat
s'arrêtera dans quelques jours après
l'élection programmée dimanche.
Et enfin, j'adresse un grand message de
remerciement au service de la ville pour
leur travail au quotidien. Nous sommes
fiers d'avoir amélioré les avantages
sociaux des agents avec le régime
dénitaire amélioré, la mise en place de
la prévoyance et de la mutuelle et de
très grands remerciements à vous
Véronique,
notre DGS qui a su mettre en musique
tous nos projets.
On peut l'applaudir.
Et donc pour finir ce dernier conseil et
bien je vous propose de partager le
verre de l'amitié. Bonne soirée à tous.
Merci.
