Transcript:
est présent et est équipé d'un très bel
éventail qu'il pourrait sans doute
vendre ou louer très cher ce soir ou le
garder.
Alors, secrétaire de séance euh lors du
dernier conseil, donc c'était monsieur
le Genek. Euh dans l'alphabétique, le
suivant c'est moi, je vais pas être
président et secrétaire de séance. Euh
ensuite, c'était monsieur le Jolivet,
donc il est absent. Donc ce sera
monsieur le tendre, secrétaire.
Donc monsieur Leandre, on compte sur
vous pour bien vérifier et compter tous
les votes ce soir, même si vous êtes
évidemment assisté par madame Cogen,
directrice générale des services,
secrétaire de séance.
Bien. Alors, à l'ordre du jour, ce soir,
de façon classique,
l'approbation du PV de la dernière
séance. Le document vous a été euh
envoyé en temps et en heure. Est-ce
qu'il y a des questions sur ce PV ?
Non, je vois pas de main qui se lève.
Donc je vous propose de l'adopter. Y
a-t-il des votes contre ? Pas de votes
contre. Des abstentions ? Non plus.
Unanimité. Merci.
Compte-rendu des délégations suivant
l'article L22-22
code général des collectivités.
Alors, il y a euh plusieurs Non, il y a
un nom d'exercice du droit de préption
urbain sur une maison aux quatre rues du
Champ Ragenel, superficie 408 m² au prix
de 490000 € plus ro d'agence.
au niveau des marchés publics.
Euh donc acquisition d'un véhicule
utilitaire électrique avec la société MS
équipement
avec différentes options dont une ben
basculante et la reprise de l'ancien
véhicule à hauteur de 3860,98
centimes TTC. Et enfin la maintenance
euh des équipements pour la cuisine de
la restauration scolaire avec
l'entreprise Aart.
SAS pour un montant annuel de 8719,58
€ hors taxe pour euh
un contrat qui pourra durer jusqu'à 4
ans et enfin en terme de finance comme
on l'avait indiqué au budget la
souscription d'un emprunt de 629000 €
sur le budget la ZAC multicite.
Est-ce qu'il y a des questions sur ces
décis ? Oui, monsieur le Ganek.
Alors, Ah,
ça y est, je vois le 10 qui apparaît.
Merci.
Bonsoir à toutes et tous. Euh, questions
relatives au à l'emprunt. Bon, c'est
quelque chose que vous aviez envisagé
présenté, je crois, dans le cadre du Rob
notamment. Est-ce qu'on peut en savoir
davantage sur euh la durée de cet
emprunt, son taux et auprès de quel
organisme bancaire il a été souscrit,
s'il vous plaît ? Oui. Alors,
effectivement, c'était au inscrit au
budget, hein. Donc pas de pas de
surprise. Euh donc, on a souscrit ce
prêt auprès du Crédit Mutuel
de Bretagne
euh sur une durée de 15 ans et donc le
taux est fixe euh basé sur le taux du
livret A.
Donc on est euh au livret à plus 04 % de
mémoire euh
et le spray étant souscrit là en ce
moment le taux du livré est à 2
240 c'est ça 240 donc plus le 04 on va
être à 2,8 %.
Est-ce qu'il y a d'autres questions sur
cet emprunt ?
Non. Ou sur les autres délégations
peut-être ? Non.
Et ben très bien. Donc le conseil en
prend acte à l'unanimité. Merci.
Euh budget principal, monsieur Pointier,
euh
décision modificative numéro 1.
Bonsoir à tous. Considérant des
informations et simulations financières
depuis le vote du budget du 24 mars
dernier, il est demandé au conseil
municipal d'approuver les modifications
suivantes au budget primitif 2025 de la
ville.
Donc section euh petite section, je vais
commencer par la section
d'investissement.
Euh donc dans les recettes, donc nous
avons le chapitre 246 département. Donc
on a une un réajustement de la
subvention donc qui passe au budget
principal 2025 inscrit à 300000 € qui
vient se réduire de 150000 € pour
atteindre un BP+ DM à 150000 €.
Donc les 150000 € qui sont en déduction
seront constatés sur l'exercice prochain
puisque le département a décalé la
subvention pour euh l'épicerie sociale.
Chapitre 040. Autre, nous avions inscrit
au BP 202500 € et donc nous venons via
cette DM numéro 1 abondé de 125000 €
pour atteindre un BP+ DM de 175000 €.
Dans la section d'investissement
toujours au chapitre 208 dans les
dépenses, nous avons autre nous avions
inscrit préalablement au budget de
93278,86
€. Nous venons réduire via CD DM de
25000 € pour atteindre un BP+ DM de
68278,86
€.
Section de fonctionnement pour les
dépenses au chapitre 011, nous avons
réduit de par cette DM les frais de
gardiennage qui passeront de 11800 €
inscrits au BP 2025 à 9800 €.
Location mobilière matériel roulant
inscrit au BP 2025 7000 € réduit par
cette décision modificative de 1000 €
pour atteindre un BP+ DM de 6000 €.
Achat de prestation de service inscrit
au BP 6000 € réduit de 2000 € par cette
décision modificative pour atteindre un
BP+ DM de 4000 €. Fourniture de voirie
inscrite au BP 7000 € réduit de 1000 €
par CDM pour atteindre BP+
DM pardon de 6000 €.
Étude et recherche inscrit initialement
11500 € au BP réduit de 1000 € pour
atteindre 10500 € en BP+ DM.
Terrain, nous avions inscrit au BP 83800
€ réduit de 26000 € par CDM pour
atteindre un BP+ DM à 57800 €. Autre
fourniture non stocké inscrit
initialement à 35000 € réduit de 6000 €
pour atteindre un BP+ DM à 29000 €.
Chauffage urbain inscrit initialement à
135000 €. Réajusté avec 6000 € en moins
sur C DM, nous obtenons un BP+ DM à
129000 €. Dotation aux amortissements
inscrits initialement à 350000 €. Nous
avons via cette DM une augmentation de
125000 €. Donc on atteint un BP+ DM à
475000 €. Concernant les recettes, nous
avons un ajustement des dotations
forfaiteires de la commune que nous
avions estimé à 818000 € au moment de la
rédaction budgétaire. Donc cette
décision modificative augmente cette
dotation de 3000 € pour atteindre un BP+
DM à 821000 €. Dotation nationale de
péréquation IDM estimée à 115000 € lors
de la rédaction budgétaire. On l'abonde
de 12000 € pour atteindre un BP+ DM à
127000 €.
La dotation de recensement que nous
n'avions pas prise en compte lors du
budget parce que pas à pas on avait pas
encore le montant exact. Donc on vient
abonder via CDM de 15000 €.
et nous avons autre inscrit au BP du
coup 0. On vient abonder via cette DM de
5000 € pour atteindre 5000 € du coup et
nous avons dédit euh dédit et pénalité
perçu donc concernant la morinée, nous
avions évidemment rien inscrit au
préalable au budget et via CD DM, nous
inscrivons 44000 € de recette.
Bien, merci pour tous ces chiffres.
Monsieur Pointier,
est-ce qu'il y a des questions sur cette
décision modificative numéro 1 ? Non.
Bien, pas de question. Donc je vous
propose de passer au vote.
Est-ce qu'il y a des votes contre ? Non.
Des abstentions ?
1 2 3 4 5 6 7
abstentions. Les autres conseillers sont
favorables. Adopté à la majorité des
présents. Merci. Toujours sur les
finances, monsieur Pointier, les
créances irrécouvrables, s'il vous
plaît.
Considérant que les créances
irrécouvables correspondent au titre
émis par une collectivité mais dont le
recouvrement ne peut être mené à son
terme par le comptable public qui est la
charge exclusive de la mise en
recouvrement des titres de recettes de
la collectivité. Les créances
irrécouvrables sont soit les créances
éteintes résultant d'une décision
juridique extérieure définitive qui
s'impose à la collectivité. Elles sont
reconnues de la nature 6542,
soit des admissions en non valeur
demandé par le comptable à la
collectivité nature 6541.
Ces dernières concernent notamment des
titres émis pour un montant inférieur au
seuil du plancher de poursuite de 15 €
et concernent des débiteurs qui n'ont
plus d'adresse connue. Pour information,
le décret numéro 2017 509 du 7 avril
2017 fixe désormais le seuil de
recouvrement à 15 €. Pour la
collectivité, la procédure d'admission
se traduit par pour l'exercice en cours
par une charge budgétaire égale au
montant des créances concernées. Cette
procédure a ainsi pour objectif de
constater qu'une recette budgétaire
comptabilisée sur un exercice antérieur
ne se traduira pas a priori par un
encassement en trésorerie. Les
admissions de créance proposées en 2025
par le comptable public intéressent des
titres et des recettes émis auprès de
particuliers. Elle s'élève au total pour
un montant de 768,42 €. Il s'agit de
créance à mettre en non valeur à
l'article 6541 au budget principal de la
commune. Considérant la liste transmise
par le trésorer dont les montants se
répartis comme sui au budget principal
2025. Nature 651.
Pour l'année 2020 à 2024, l'objet du
titre, pardon, l'objet du titre concerne
la restauration scolaire et périscolaire
pour un montant de 239,86 €.
Et on a également objet du titre accueil
de loisir pour 21,52 €. Année 2022 à
2024 le multiacueil brindille pour 38,36
€.
2021 et 2022 les fourrières pour 428,86
€ et en 2022, on a une publicité au
bulletin municipal pour 39,82
soit une un montant total de non valeur
à admettre à 768,42
€. Pour rappel, en 2024, on avait
inscrit en admission nonvaleur pour
1132,96 € et 1732,70
€ pour l'année 2023. Il est donc demandé
au conseil municipal d'admettre en non
valeur décréance de 768,42 € à l'article
6541 du budget principal 2025.
Merci monsieur Pointier. Est-ce qu'il y
a des questions sur ces créances
irrécouvrables
dont les montants sont modestes ? Et
Vincent Pointier l'a bien expliqué.
Non, pas de question. Donc je vous
propose de passer au vote. Est-ce qu'il
y a des votes contre ? Pas de votes
contre. Des abstentions non plus.
Unanimité. Merci.
Alors, le point suivant est relatif à la
gestion des padelles qui sont en
finalisation de construction au
blanchet. L'objet de la délibération va
être de déterminer les tarifs. Euh si
vous vous en souvenez, au mois de
février, nous avions délibéré pour le
principe d'une délégation de service
public.
Euh il est apparu que l'offre reçue
n'était pas satisfaisante
et comme on l'avait indiqué au conseil
du mois de février
et bien on fait preuve d'agilité et on
va vous proposer ce soir
de gérer en régie l'équipement
et donc monsieur Pointier va vous
indiquer les modalités précises ainsi
que les tarifs qui vous sont proposés ce
soir.
Merci monsieur le maire. Considérant
toutefois l'ouverture d'une nouvelle
activité. Considérant que par exception
au budget principal de l'unité, le tome
2 de la M57 liste le type de services
public qui doivent obligatoirement être
gérés dans des budgets annexes distincts
du budget principal de la collectivité.
C'est le cas des services publics
industriels et commerciaux dont la règle
budgétaire et comptable applicable sont
définies par l'instruction M4. Sachant
que l'article L221-1
du code général des collectivités
territoriales dispose que sont
considérés comme industriel ou
commercial les exploitations
susceptibles d'être gérées par les
entreprises privées.
En effet, l'individualisation de la
gestion d'un speak en budget annexe a
pour objectif de dégager le coût réel du
service qui doit être financé par
l'usager. D'une manière générale, un
service public est présumé administratif
à moins qu'une loi n'ait reconnu son
caractère industriel et commercial ou
que ce caractère résulte de la
combinaison de trois critères suivants
dégagés par la jurisprudence du Conseil
d'État du 16 novembre 1956 numéro 26549
Union syndicale des industriels
aéronautiques pour l'application des
dispositions de l'article L221-1 du code
général des collectivités territoriales.
L'objet du service consiste à une
activité de production de biens ou de
prestation de service susceptible d'être
exercé par une entreprise privée. Les
modalités d'organisation et de
fonctionnement du service sont
similaires à celles des entreprises
privées exerçant dans le même secteur.
Le service tire principalement ses
ressources des redevance perçu auprès
des usagers. Considérant que dans notre
situation, une partie simplement de
l'activité du complexe sera exercée à
titre commercial, en l'occurrence les
terrains de panel et que les conditions
d'exploitation de cette activité
complexe sportif ne paraissait pas
suffisantes pour la conférer un
caractère industriel et commercial. En
effet, le principal
l'accessoire, il semble que le caractère
administratif s'applique pour l'ensemble
des activités du complexe sportif. Dans
ce cas, les produits d'exploitation des
activités du complexe sportif qui seront
régis directement par la commune peuvent
être grévés au budget principal, au
chapitre fonctionnels relatifs au sport
et aux installations sportives sous la
fonction 32. L'activité padle sera
soumise à la TVA et aux bénéfices
industriels commerciaux. Considérant que
la livraison des deux cours de paddle a
compté du mois de septembre 2025 et
qu'il est envisagé de les louer par
créneau de 1h30,
considérant que la proposition de louer
le cours 8 € par personne soit à titre
indicatif 32 € par terrain pour l'heure
et demi de jeu et pour les non
tauréfoliens 7 € par personne.
Pardon, c'est l'inverse pour les pour
les non taurfolien. Voilà. Et 7 € par
personne soit à titre indicatif 28 €
pour le terrain à l'heure et demi pour
nos tauré folia. Il est donc demandé au
conseil municipal de fixer le tarif à 8
€ personn 8 € par personne pour la
location d'un cours de paddle pendant
1h30 pour les non taureaufoléens
et de fixer le tarif à 7 € par personne
pour la location d'un cours de paddle
pendant 1 heure et demi pour les
taoréfoliens et comme le souffle la
première agente à l'oreille pour ceux
qui ne le savent pas un paddle ça se
joue avec quatre joueurs.
Tout à fait. Merci.
Et euh avant de
de d'ouvrir la séance sur les les
questions, euh je tiens à corriger mes
propos par rapport au taux d'intérêt du
prêt. C'est le taux du livréa + 06 % et
non 04. Donc je j'augmente de 02 % le
taux d'intérêt du du crédit. Voilà, ce
point est corrigé. Et alors sur les
tarifs du padel, on est bien en TTC,
c'est bien ça.
Est-ce qu'il y a des questions ?
Monsieur Daunia,
ça marche. Bonsoir à tous.
Le projet phare de votre mandature, le
complexe trois raquettes.
Alors le mot complexe c'est pour le
moins bien choisi, hein. À l'origine, il
était à l'origine, il était question
pour 1,2 million d'euros, puis
rapidement pour 2,7 millions, puis
aujourd'hui 4 millions d'euros.
de recréer deux cours de tennis pour les
sortir de la salle vieillissante des
molières et de réaliser deux cours de
padel puis un espace de convivialité
pour permettre au club de tennis qui ne
qui le demandaient de retrouver des
adhérents.
Or, la pratique du tennis
particulièrement dans notre ville étant
malheureusement déclinante puisque dans
le dernier bilan que on a eu en
commission vie associative du mois de
mars, il est stipulé qu'il y avait 156
adérents foléens sur un sur un cumul de
285.
Quelle n'a pas été notre surprise en
apprenant en début d'année que nous que
vous lanciez une délégation de service
public, vous l'avez dit tout à l'heure,
pour mettre en gestion privée l'activité
restauration et la pratique et la
pratique du paddle.
À l'arrivée, vous n'avez pas trouvé
d'exploitant, vous n'avez reçu qu'une
réponse et vous avez que vous avez jugé
infructueuse infructueuse.
Alors aujourd'hui, sans en connaître les
modalités opérationnelles, vous nous
proposez d'exploiter l'activité padolle
en régime municipal.
quit du projet de petite restauration,
quitte des relations avec les
associations du squash et de tennis. Je
me souviens que vous aviez fait
intervenir son président en pleine
séance de conseil municipal pour
valoriser cette relation.
Quite de l'apprentissage du paddle pour
d'éventuels nouveaux pratiquants ou
nouvelles pratiquantes.
Quel crenau quels créneaux seront
réservés pour les scolaires et les
centres de loisirs ? De tout cela, nous
ne savons rien. Il y a quelques semaines
de l'inauguration que vous ne manquerez
pas d'organiser. Cela témoigne d'une
navigation à vue. Ce qui est un ce qui
pour ce qui pour un projet FAR n'est pas
glorieux. Donc, nous continuerons à
voter contre ce dossier qui une fois
encore pour nous n'est pas maîtrisé.
Merci.
Bien. Alors, tout d'abord sur les
chiffres, monsieur Daconia, il n'y a
aucune délibération qui reprend vos
éléments sur le 1,2 million d'euros.
Aucune.
Il y a aucune délibération qui reprend
ce chiffre-là.
Voilà. Donc euh déjà, ces chiffresl, on
sait pas d'où vous les sortez. Alors,
monsieur Legane, laissez-moi vous
répondre.
Laissez-moi répondre à monsieur Dakunia.
Alors, projet phare du mandat.
Oui, c'est un projet important. Les
ateliers de la Morénay on auront
représenté un coût d'investissement plus
important, je tiens à le faire
remarquer. Et en terme de dérive
budgétaire sur la Morinet, on n' pas de
leçon à recevoir, monsieur Dakunia.
Alors, monsieur Dakunia, comme vous
voyez que les murs du complexe TR Raquet
sont très largement sortis de terre et
que j'en discutais encore cet après-midi
avec les services, fin juillet, nous
aurons les opérations préalables à la
réception
pour une date de réception fin août au
début septembre
et une visite de la commission de
sécurité au courant du mois de
septembre. Je me permets de rappeler que
le 11 mars 2024, lorsque nous avons
attribué les marchés, vous aviez voté
contre
que le 25 mars 2024, lorsque nous avions
attribué le lot numéro 2 du complexe 3
Rquête, vous aviez voté contre,
que le 3 juin 2024, lorsque nous avions
validé la rémunération définitive du
maître d'œuvre, vous aviez voté contre.
Et effectivement, lorsqu'au mois de
février, nous avons lancé le principe de
recours à la DSP pour la gestion des
padelles, vous aviez aussi voté contre.
Mais j'avais également indiqué que la
DSP, on se serait bien passé si il n'y
avait pas eu les éléments de modèle
économique avec la location de de
terrain.
Oui, la mise en concurrence n'était pas
favorable pour la ville. qu'on a ajusté
et fait preuve d'agilité
sur euh les relations avec d'autres
usagers comme les écoles ou centre de
loisir ou le périscolaire. Euh si vous
aviez lu le contrat de DSP, monsieur
Daconia, vous auriez pu lire que nous
avions imposé aux futurs délégataires
des créneaux réservés pour tous ceux que
je viens de tous ceux que je viens de
citer.
Et effectivement, nous allons prendre à
tâche avec le club de tennis dans les
prochaines semaines pour discuter
de l'espace de convivialité mais aussi
avec le club de squash puisque le club
de squash sera aussi occupant du
complexe TR rac blanchet et je ne doute
pas qu'avec toutes ces associations nous
trouverons un modus vivindi en toute
intelligence pour la gestion de ce
complexe. Est-ce que Virginie Pointier
ou Laticia Tortelier veut compléter mes
propos ?
et comme je l'ai dit en commission, les
créneaux scolaires centre de loisirs
sont bien entendus au programme. Il est
je l'ai déjà dit hors de question que
les écoles et les groupes les centres de
loisirs ne puissent pas profiter de ce
ce complexe.
Merci.
Merci. Est-ce qu'il y a d'autres
questions, interventions ?
Non.
Très bien. Donc, je vous propose de
passer au vote pour la détermination de
ces tarifs. Est-ce qu'il y a des votes
contre ?
1 2 3 4 5 6 7. Est-ce qu'il y a des
abstentions ?
Pas d'abstention. Donc les autres
conseillers sont favorables à ces tarifs
pour la gestion des padelles. Je vous
remercie.
Délibération suivante, monsieur
Pointier, c'est relatif à la zone
d'activité économique porte de tisé avec
l'avis de la commune sur le dossier loi
sur l'eau.
Considérant que l'opération
d'aménagement de la ZAC porte de tisé se
situant sur son territoire, la commune
est sollicitée par Ren Métropole pour
émettre un avis sur le dossier loi sur
l'eau dont l'enquête publique est en
cours depuis le 2 juin dernier et court
jusqu'au 4 juillet 2025. Le dossier est
consultable et téléchargeable sur le
site
www.ilen.gov.publication/publicationlégale
publication/publication
légale enquête publique avis d'enquête
publique avec le volet loi sur l'eau
en considérant de l'intérêt de la zone
pour le développement économique de la
commune de la qualité de l'évaluation
environnementale du projet et des
mesures ERC évité compenser réduire
proposé pour limiter l'impact du projet
sur le milieu naturel dont la principale
est exclure l'emprise aménagée et
accessible de des zones humidites
présentes en partie nord-est de
l'opération la commune souhaitait mettre
un avis favorable sans réserve il est
donc proposé au conseiller municipal
d'émettre un avis favorable sans réserve
au dossier loi sur l'eau de la ZAC porte
de tisé.
Est-ce qu'il y a des questions sur ce
dossier loi sur l'eau dont l'enquête
publique est en cours et se termine
vendredi 4 juillet ?
Non, pas de question. Très bien. Euh ben
je vous propose de passer au vote donc
pour vous donner pour émettre un avis
favorable sans réserve à ce dossier loi
sur l'eau. Donc pour la nouvelle zone
d'activité économique porte de tisée qui
permettra d'accueillir une trentaine
d'entreprises sur notre territoire.
Est-ce qu'il y a des votes contre ? Non.
Des abstentions ? Non plus. Unanimité ?
Merci.
Le point suivant, c'est le lancement du
marché de maîtrise d'œuvre pour la
réhabitation de l'ÉP de la Clair Noé.
Et je vais laisser la parole à Julie de
Guillard.
Bonsoir à tous et à toutes. Alors, vu le
code général des collectivités
territoriales, vu le code de la commande
publique, vu l'avis de la commission
aménagement, patrimoine, mobilité et
accessibilité en date du 25 juin 2025,
considérant que les objectifs fixés par
le décret de rénovation tertiaire,
l'évolution des normes de prise en
charge des personnes âgées, les avancées
médicales, les attentes des résidents et
de leur famille, ainsi que le manque
important d'espace fonctionnels que ce
soit administratif, vie sociale,
restauration, sanitaire, conduit à
poursuivre les travaux de rénovation
énergétique, à revoir l'organisation des
espaces et à envisager une extension
fonctionnelle de l'ÉPAD. Une extension
de capacité pourra aussi être envisagée,
mais le lancement d'une telle
construction est soumis à appel à projet
conjoint de la RS et du département
selon des calendriers dont
l'établissement n'a pas connaissance et
des des autorisations préalables.
N'ayant pour le moment aucune lisibilité
sur ces calendriers et sur les types
d'hébergement ciblés, il est demandé de
concevoir une extension fonctionnelle
qui se suffit à elle-même mais qui
permet la réalisation ultérieure d'une
extension de capacité. La conception de
l'extension de capacité doit être
initiée pour dégager les principaux
volumes et organisations des locaux et
leur raccordement au bâtiment existant
et à l'extension fonctionnelle. Une
étude de faisabilité a été réalisée en
2023. Aussi, il est proposé de
programmer le projet en différentes
phases et tranches. Tranche ferme,
amélioration fonctionnelle. Phase 1,
rénovation énergétique du bâtiment
existant. Conception et réalisation
d'une extension fonctionnelle avec
requalification et relocalisation des
d'espaces existants si nécessaire avec
une surface complémentaire estimée de
350 m² utiles. Phase 2, conception
préliminaire d'une extension de capacité
de 12 chambres jusqu'à la mission APS
pour une unité sécurisée. Surface
supplémentaire estimée à 450 m². Tranche
optionnelle 1, augmentation de la
capacité.
Conception et réalisation d'une
extension de capacité de douche chambres
à partir de la mission APD pour une
unité sécurisée.
Tranche optionnelle 2, mission OPC pour
la tranche ferme phase 1 pour la tranche
optionnelle 1. Considérant que les
enveloppes budgétaires envisagées à ce
stade pour les travaux sont les
suivantes.
Rénovation de l'existence 600000 € hors
taxe. Extension fonctionnelle 700000 €
hors taxe, soit 2000 € hors taxe du
mètre carré utile pour 350 m² projeté
compris relocalisation des locaux
existants. Extension de capacité 1135000
hors taxe, soit 2270
€ hors taxe du mètre carré utile pour
450 m² projetés. Considérant que la
procédure proposée pour la désignation
du maître d'œuvre est la suivante : note
d'intention architecturale et un mémoire
technique donnant le cadre de réponse.
Les trois meilleurs candidats pourront
être rencontrés pour une phase de
négociation permettant de préciser leur
projet et d'aider au choix définitif de
l'équipe de maître maîtrise d'œuvre. Il
est donc proposé au conseil municipal
d'autoriser monsieur le maire à lancer
la consultation relative au marché de
maître ma maîtrise d'œuvre pour la
réhabilitation de l'PPAD assigner tous
les marchés y afférants, y compris les
avenants inférieurs à 5 %. Merci.
Merci Julie. Donc vous l'avez compris,
on lance donc cette maîtrise d'œuvre
pour habilitation de l'ÉPAD avec des
élément de tranche ferme, donc des
travaux que l'on est sûr de réaliser
notamment sur la rénovation énergétique
du bâtiment. Évidemment en intégrant des
éléments du confort d'été, hein. Si vous
connaissez le bâtiment, vous savez qu'il
y a des très grands vitrages. Euh bon,
on part en cause la conception d' 30
ans, hein, c'est ainsi. Euh mais il y a
évidemment euh des travaux importants
sur ces aspects-là
et puis euh l'adjointe l'a bien présenté
que suivant donc les appels à projet
conjoint ARS département notamment pour
euh la création d'une unité de vie
protégée unité sécurisé de 12 chambres
et bien nous souhaitons d'ors et déjà
initier la réflexion pour une conception
préliminaire de ce type d'extension sur
sur les pas de de la Clair Noé.
Évidemment, nous solliciterons euh le
fond vert euh pour la rénovation
énergétique ainsi que l'ARS et le
conseil départemental pour les
subventions d'investissement.
Est-ce qu'il y a des questions, des
interventions, monsieur Léganek ?
Merci.
Évidemment, les pades nécessitent qu'on
s'y penche sérieusement. Euh première
question, il me il nous semble que vous
aviez fait une étude comparative entre
le choix de rénover sur site et ou de
construire ailleurs.
On se on est d'accord. Et qu'est-ce qui
vous a amené aujourd'hui à ce choix de
privilégier la restauration et
l'extension éventuelle ? Alors
effectivement, nous avions euh fait une
étude comparative euh alors on l'avait
pas présenté en conseil municipal, j'ai
l'impression, mais au au conseil
d'administration du CCAS, nous avions
effectivement étudié un scénario euh
enfin quatre scénarios euh
extension euh r enfin rénovation sur le
site existant euh à 48 lits euh
rénovation de l'existant et extension
jusqu'à 80 lits sur le site de la
Clernoée.
puisqu'on a un peu de foncier autour du
du site. Euh et les 3e et 4e scénario,
c'était euh un nouvel épad à l'arrêté
sur 48 lit et 80 lit à l'arrêté sur un
épade 9. Et bien la solution la moins
coûteuse c'est celle qu'on vous présente
ce soir puisque un nouvel épad de 80 lit
avait été estimé à environ 20 millions
d'euros ce qui est quand même des
montants très très significatifs
avec toutes les les normes de
construction d'aujourd'hui et le coût
des matériaux
et donc de façon pragmatique
nous avons nous sommes orientés sur le
scénario présenté ce soir.
Oui.
Vous avez d'autres questions ?
C'était c'était la première question
pour comprendre. Euh
on ne met pas en doute le fait que
construire est peut-être plus coûteux.
Néanmoins, permettez-nous d'être un
petit peu dubitatif sur le montant
estimé de 2000 € du mètre carré de
travaux. L'expérience surtout s'agissant
d'unité de vie, notamment des studios
avec des sanitaires et cetera. Pour le
coup, ça nous paraît excessivement
sous-évalué,
surtout avec un concours d'architecte
euh à avec plusieurs tranches
potentielles.
Donc là, pour le coup, nous on est un
peu dubitatif sur le montant que vous
annoncez ce soir. Euh ça n'empêchera pas
qu'on votera pour puisque nous sommes
aussi convaincus qu'il faut tenir compte
du vieillissement de la population et de
la nécessité
d'avoir des des des établissements en
capacité de recevoir les habitants qui
vieillissent. dans les années qui
viennent. Euh néanmoins,
vous nous dites l'établissement n'est
pas informé euh des possibilités auprès
de la RS et et de et du département.
Avez-vous formulé une demande officielle
auprès de ces organismes ? Je je vous
reprends, monsieur Laneek. On n jamais
dit qu'on éétait pas informé.
Non non non non. Ce qui est ce qui est
indiqué, c'est les calendriers les
calendriers des appels à projet.
Monsieur Leg, c'est pas tout à fait la
même chose. On parle bien là de
calendrier. Le calendrier, c'est des
dates. Voilà. Si si je vous confirme
qu'on a déjà échangé avec le le
département et l'ARS à ce sujet. Alors
ensuite sur les coûts de travaux euh sur
l'extension de capacité, on n'est pas à
2000 € du mètre carré, on est à 2270.
C'est quand même un peu un peu
supérieur. Ensuite, on est sur des coûts
de travaux bah que le
l'assistant maîtrise d'ouvrage nous a
communiqué. Voilà. Euh et on est à
chaque fois sur des coups de travaux de
bâtiment en rez-dechaussée uniquement,
c'est-à-dire sans sans sans élévation
associé. D'accord ? Ce qui fait que il y
a des coups de terrassement de VRD et
cetera qui sont assez modestes dans ces
cas-là.
Euh et puis euh sur les
les
et ces travaux ne nécessitent pas
d'acquisition foncière non plus hein
puisque il y a suffisamment d'emprises
foncières autour autour de
l'établissement. Euh ensuite
régulièrement, enfin vous vous le voyez
dans les budgets qu'on vote chaque
année, hein, euh on fait entre bonhommal
aux environs de 100000 € par an de
rénovation sur les pads de avec beaucoup
de travaux en régie d'ailleurs puisqu'il
y a chaque année deux voire trois
studios qui sont réhabilités par les
équipes des services techniques en
régie. Euh ce qui fait que le le
bâtiment il est euh entretenu pour que
les résidents euh euh puissent euh y
séjourner dans les meilleures
conditions. Mais voilà, un bâtiment qui
a qui a 30 ans qui n'a pas été conçu,
comme je le disais tout à l'heure euh
avec les données du réchauffement
climatique qu'on connaît aujourd'hui. Et
donc on a besoin d'avoir une rénovation
d'existant sur
la l'aspect énergétique mais aussi au
niveau de la fonctionnalité puisque
lorsqu'en 95 l'établissement a été
construit, c'était au départ un foyer
logement.
Il était pas imaginé d'avoir l'accueil
de résidents aussi dépendants sur le
plan médical. Et donc bah au fur et à
mesure des années, il est apparu aussi
des besoins pour les équipes en terme de
stockage, de vestières et cetera et
cetera. d'où euh ces 350 m² de projeté
pour l'extension fonctionnelle euh avec
évidemment des jeux de de réaffectation
locaux dans dans l'existant.
Oui,
écoutez, on verra la réalité des
chiffres à l'arrivée. On ne conteste pas
que ce bâtiment à l'âge de ces artères
que de fait c'est en grande partie une
serre qu' au départ, vous l'avez dit
vous-même, c'était une maison d'accueil
pour personnes âgées. C'est devenu un
ÉPAD. Ça fait aussi malheureusement de
très nombreuses années qu'il y a un
projet de d'unité Alzheimer dont la RS
ne donne pas le feu vert. Euh donc nous
au regard des besoins et du
réaménagement nécessaire, on est un peu
sceptique, on le dit ce soir, sur les
montants retenus, mais évidemment il
faut aller dans le sens de la
rénovation. sur le calendrier, je suis
surpris de enfin malheureusement c'est
comme ça, on préférait
une autre réalité mais dans le schéma
d'autonomie qui a été négocié entre le
département et la RS, malheureusement il
n'y a pas de création de place en ÉPAD
avant 2028 c'estd qu'elles sont gelées
les places aujourd'hui hein.
C'est malheureusement dramatique quand
on sait que les plus de 75 ans
progressent de 8500 unités chaque année
dans notre département et c'est une
réalité qui s'impose à nous. Donc soyons
attentifs et prenons date pour lorsque
des places se libéreront.
Alors sur l'unité de vie sécurisée
effectivement type Alzheimer, à ma
connaissance, c'est la première
délibération du conseil municipal de
Torinier sur le sujet. Euh il n'y avait
pas eu d'autres démarches d'entamer sur
ces cette volonté de l'établissement de
de s'agrandir et de proposer ce parcours
de de vie pour pour les résidents.
Est-ce qu'il y a d'autres interventions
?
Non.
Et bien je vous propose de passer au
vote. Est-ce qu'il y a des votes contre
? Pas de votes contre. Des abstentions ?
Non plus. Unanimité ? Merci. La
débération suivante est relative au
marché public de la commune avec
l'attribution de l'Olot sur le marché
des assurances. Monsieur Pointier,
considérant le renouvellement des
marchés d'assurance de la commune.
Considérant la consultation dont la date
limite de remise des offre a été fixée
au 12 juin 2025 pour un montant estimé
de 100000 € taxe pour le lot numéro 1 et
24000 € taxe pour le lot numéro 2.
Considérant que la durée d'exécution du
lot numéro 1 dommage au bien et le lot
numéro 2 véhicule à moteur et risque
annexe s'éteindra au 31 décembre 2029.
Considérant que deux sociétés ont remis
trois offres. Considérant le rapport
d'analyse des offres jointes en annexe,
il est proposé au conseil municipal
d'attribuer le marché du lot numéro 1,
dommage au bien à la société SMACL pour
une durée de 4 ans et un montant annuel
de 47447,25
TTC montant de la franchise à 4000 € et
le marché relatif au numéro 2 véhicule à
moteur et risque annexe à la même
société SMACL pour une durée de 54 mois
et un montant annuel de 11804,41
TTC d'autoriser monsieur le maire à
signer les marchés et tous les documents
y afférents y compris les avenants
inférieurs à 5 %.
Merci. Est-ce qu'il y a des questions
sur ces assurances ? Monsieur le
Guineek, pas une pas une question, un
commentaire. Félicitons-nous que nous
ayons eu des réponses à cet appel
d'offre. On sait que beaucoup de
communes malheureusement ne trouvent
plus d'assureur.
Effectivement, c'est une problématique
nationale notamment suite au aux émeutes
urbaines d' ans où il y avait eu des
sinistres très très importants. Je pense
notamment à la MJC de Saint-Brieux qui
avait brûlé.
Euh et effectivement, on peut remercier
les services qui se sont beaucoup
investis avec le consultant qui nous a
accompagné pour avoir des offres euh
même si euh on a des offres qui nous
vont nous coûter un peu plus cher pour
euh le lot numéro 1 et puis sur le lot
véhicule à l'inverse, on a une petite
baisse mais au global on aura quand même
une augmentation du poste assurance à
partir du 1er janvier de l'année
prochaine.
Je vous propose de passer au vote s'il y
a pas d'autres questions.
Est-ce qu'il y a des votes contre ?
Faut pas l'enfermer à clé.
Pas de vote contre. Des abstentions ?
Non plus. Unanimité. Merci.
Délibération numéro 9. Monsieur Raoul
marché public complexe 3 raquettes. Un
avenant pour le lot VRD.
Terrassement, aménagement extérieur pour
le complexe des Blanchets.
Vu le code général des collectivité
territoriale,
vu le code de la commande publique,
vu l'avis de la CAO en date du 23 juin
2025,
vu l'avis de la commission aménagement,
patrimoine, mobilité et accessibilité en
date du 2705/2025.
Considérant
que la construction du complexe trois
raquettes empiète sur la zone occupée
par la DRO et notamment sur son accès
technique indispensable à l'entretien du
fossé mitoyen et à l'espace boisé.
L'accès
initial et son portail se retrouvent
maintenant dans l'emprise de l'entrée du
complexe. Il convient donc de recréer un
autre accès pour la Dirou.
Il est proposé au conseil municipal
de valider l'avenant numéro 2 rendue
obligatoire par la création d'un nouvel
accès pour la parcelle appartenant à la
DIRO.
D'autoriser monsieur le maire à le
signer pour un montant de 5545 € hors
taxe entre parenthèses + 643.
Merci. Est-ce qu'il y a des questions ?
pas de question mais une explication de
vote. Vous avez rappelé tout à l'heure
la cohérence de nos votes sur ce sujet.
Donc en cohérence avec nos votes
antérieurs, nous nous abstiendrons sur
cette délibération qui montre aussi
encore une fois que des effets de bord
qu'on découvre bien tardivement.
Bien. Est-ce qu'il y a d'autres
interventions ?
Non.
Et bien, je vous propose de passer au
votes.
Et donc, est-ce qu'il y a des votes
contre ?
Vous vous votez pas contre ? Non. Ah,
vous allez vous assignir. D'accord.
Non, parce que je pensais aux différents
votes contre en ça.
Donc pas de vote contre, des abstentions
7. Les autres conseillers sont
favorables à cet avenant, monsieur
Raoul. Donc la Diro aura un accès à sa
parcelle.
Comment ils seront ravis ? On espère
bien. Monsieur Raoul, avenant suivant
toujours sur les marchés publics de la
ville, sur la construction de l'épicerie
sociale et de deux logements d'urgence.
Rue du Géclin.
Attends, appuy sur le
la commande, le code de la commande
publique,
vu l'avis de la CAO en date du 23 juin
2025.
Vu l'avis de la commission aménagement,
patrimoine, mobilité et accessibilité en
date du 27052025,
considérant que le permis de construire
déposé initialement a été refusé par le
service instructeur de Ren Métropole et
a dû être modifié
notamment sur la conformité du rejet des
eaux pluviales au réseau et sur la
proportion d'impermalisation des sols et
de végétalisation. de la parcelle.
Or, les marchés initiaux de la
consultation
ne tenaient pas compte de ces
modifications.
Il y a donc lieu d'ajuster la nature des
travaux sur ce lot afin de se mettre en
conformité avec le permis de construire
tel qu'il a été modifié.
Il est nécessaire d'ajouter un ouvrage
de régulation des eaux pluviales,
une nou et des plantations
supplémentaire.
Il est proposé au conseil municipal de
valider l'avenant numéro 1 rendu
obligatoire pour assurer la conformité
de l'ouvrage de régulation des eau
pluviales.
D'autoriser, monsieur le maire à le
signer pour un avenant de 11470 € +
20.89 89 % plus 209 %.
Merci Gérard. Est-ce qu'il y a des
questions sur cet avenant ? Non.
Et bien donc je vous propose donc de
passer au vote. Alors avant de passer au
vote quand même faire un petit point sur
le calendrier de l'opération.
Euh bah les travaux se terminent avec
les justement les travaux de VRD euh qui
sont la dernière étape. Et donc il est
prévu euh si la réception de chantier se
passe bien, mais aussi euh la commission
de sécurité puisque l'épicerie sociale
est un établissement recevant du public,
euh une mise à disposition du bâtiment
de l'épicerie sociale courant octobre
euh auprès de l'association. Et la
semaine dernière en conseil
d'administration du CCAS, nous avons euh
proposé nous avons répondu favorablement
à une demande de subvention d'environ
2300 € 2500
presque 2500 € pour l'équipement et
l'achat de matériel pour l'épicerie
sociale.
Voilà. et et l'association SOLPI me
souffle madame de Guillard a été
informée de la du calendrier de mise à
disposition
si tout se passe bien sur la fin de
chantier évidemment
courant octobre.
Est-ce qu'il y a donc il y a pas il y a
pas eu de question donc bah je vous
propose de passer au vote. Est-ce qu'il
y a des votes contre ? Pas de votes
contre. Des abstentions non plus.
Unanimité. Merci.
Alors, la déliation suivante
ainsi que la 12 sont relatives à la ZAC
multisite.
Alors, nous avions eu l'occasion d'en
parler au dernier conseil. Oui, monsieur
Légek.
Étant concerné puisque ma maison est sur
le périmètre de la ZAC multicide, je ne
participerai pas à ce vote et je vais
quitter la salle. Très bien. Merci.
C'est c'est noté.
Madame Jouau quitte également la salle.
Alors je le disais donc
on en a parlé lors de la séance du 2
juin avec un point d'information. Donc
pour rappel euh donc de en 2016 le PLU
de la commune avait été proposé d'être
modifié
pour intégrer plusieurs secteurs de
renouvellement urbain que ce soit dans
le centre-ville
mais également dans le secteur national
du Géclin.
Et en parallèle,
lors du mandat précédent, il y avait eu
la création d'une première version de
LAASAC multisite
avec une enquête avec et en et en
parallèle de cette multisite le PLUI
hein puisque avec la loi MAPTA et la loi
nôtre euh la compétence document de
planification de l'urbanisme est passée
à la métropole. Donc avec euh à l'époque
un avis favorable à la majorité le 28
février 2019 sur le PLUI, l'enquête
publique en mars avril 2019 et
l'opposabilité du PLUI depuis
janvier-février 2020.
Et donc vous verrez ensuite dans les
trois slides qui suivent bien le
périmètre des zones de renouvellement
urbain dans le PLUI de 2019 enfin 2020
issu donc de la modification précédente
en 2016. Donc le PLUI confirmait les
secteurs de roulement urbain euh dans le
centre-ville et sur le secteur du Geklin
national.
En parallèle donc de des documents
d'urbanisme, euh il y avait aussi euh
une première version de la ZAC multicite
qui avait fait l'objet d'une
concertation 2018-29 avec, je le
rappelle, la remarque de la mission
régionale de l'autorité environnementale
sur le dossier initial qui était de
poursuivre la réflexion sur les mesures
destinées à éviter, réduire et compenser
la consommation d'espaces agronaturels
dans le secteur de la réauté en
particulier et de justifier de revoir
éventuellement le dimensionnement du
projet. la densité de prév logement et
d'examiner les possibilités de
compensation des surfaces
artificialisées, par exemple par de la
restitution de foncier l'agriculture.
Malgré ces remarques de la MRAE en 2020,
le 2 mars, il y avait eu le premier
dossier de création avec 36 hectares en
extension urbaine. En juin 2021, nous
avions apprové le dossier de réalisation
cohérent avec le premier dossier de
création, mais nous avions dans la
foulée pris une délibération pour
reprendre les études de l'Acc Multicite
car nous l'avions dit que 36 hectares
d'extension urbaine, c'était trop.
et bien nous a pris de reprendre les
études dès juin 2021 puisque dès août 21
la loi climat résilience a adopter
l'objectif du z une réduction de 50 %
des consommations d'espace agronaturel
d'ici 2031 avec un objectif z de zéro
artificialisation nette pas facile à
dire d'ici 2050
en parallèle nous avions adopté une
charte des promoteurs en juin 22
et donc sur la multisite
Nous avions choisi l'urbaniste Univers,
donc qui était présent au dernier
conseil début juin le 14 décembre 21
2021. Nous avons un délibéré sur les
modalités de concertation en mai 22. Il
y avait eu des ateliers de concertation
en mai et novembre 2022 et une réunion
publique en janvier 24.
Et
en parallèle, le PLUI a été aussi
modifié avec une concertation euh du 1er
décembre 23 au 23 février 24, une
enquête publique en décembre-janvier il
y a quelques mois avec la présence de la
commission d'enquête en mrie tornier, ce
qui était pas le cas dans les 43
communes de la métropole.
Euh à l'époque, il y avait eu 21
remarques, 21 contributions sur la pour
la ville de Tourier et aucune réserve
identifié par le commissaire enquêteur.
Et la modification numéro 2 du PLUI par
R métropole a été alors c'est même plus
prévu, c'est qu'elle a été réalisée le
19 juin dernier
avec comme principale modification pour
la commune l'ouverture à l'extension
urbaine de 18,8 hectares sur le secteur
de la réauté. Donc c'est bien une
division par de de ce qui était imaginé
dans le premier dossier de LAASAC.
Euh
donc le périmètre de la ZAC, c'est euh à
intégrer plusieurs secteurs deement
urbain, notamment sur le centre-ville,
sur le secteur du GClin national,
mais aussi
[Musique]
voilà juste C'est bon.
Voilà, c'est là. C'est là. J'étais là.
Ouais.
Et donc pour la ZAC multisite euh voilà
donc sur le PLI euh les secteurs de
renouvellement urbain euh
présent euh Centre-ville et du GClin
national.
Voilà. Ouais.
Et donc pour le dossier la ZAC
multisite, euh nous avons adressé un
nouveau dossier à la mission régionale
de l'autorité environnementale en
janvier 25. Alors cette fois-ci, il y a
pas eu d'avis,
mais comme je disais tout à l'heure par
rapport aux remarques de la mission
régionale, l'impact a été fortement
réduit sur l'extension urbaine en
passant de 36 à 18 hactares sur la
réauté.
Donc la participation du public par voie
électronique du 16 avril au 16 mai
dernier avec 85 contributions,
26 sur le secteur 1 centre-ville
Baumanoir, 48 sur le secteur numéro 2
national du GClin 11 sur l'arrêté 6 sur
l'omelet et 5 remarque générale.
Alors sur la ZAC multisite euh
donc on avait confirmé l'intérêt de de
faire une opération d'aménagement mixant
du renouvellement urbain et l'extension
urbaine
avec une
une opération d'aménagement qui définira
en fait le tissu urbain à horizon 20 ans
sur environ 1700 logements sur ces 20
ans, ce qui correspond à peu près au aux
engagements à la commune sur le le plan
gram de l'habitat et donc sur quatre
secteurs le centre-ville du Geklin
national
la réauté et le secteur homelet national
qui comprend une partie de la vieille
zone d'activité de Bellevue.
Alors les quatre sites c'est pour des
raisons d'équilibre du développement
urbain global, diversité de l'habitat,
équilibre des programmations, mais aussi
d'avoir une opération d'aménagement
équilibrée sur le plan financier. car
autant tout le monde sait que une
opération d'extension urbaine serait
assez facilement excédentaire et qu'à
l'inverse des secteurs uniquement
rondement urbain serait déficit. D'où
l'intérêt d'avoir une une mixité
d'opération.
Les cadres le cadre réglementaire, c'est
il faut prendre en compte aussi le
schéma de cohérence territoriale, le
Scott qui est en train de décliner le
ZAN à l'échelle du pays de Ren en lien
avec les travaux avec la région sur le
schéma régional d'aménagement,
développement durable et d'égalité des
territoires, le programme de de
l'habitat avec la métropole sur lequel
nous avons délibéré il y a quelques mois
et puis le PLUI dont on a parlé tout à
l'heure.
Alors donc il y avait eu plusieurs
ateliers he je le disais
en en mai en mai 2022 en novembre 2022
dans le dossier qui a été mis à
disposition du public au mois de mai, il
y avait le bilan de la concertation site
par site
et en terme de
périmètre modifié avec les périmètres
initiaux euh donc sur le secteur
centreville Baumanoir, On est sur 4,5
haectares. Là où la première version du
dossier c'était 2,9 haectares. Sur du
Gilclin national, on est passé de 9
hactares à 6,3
hectares.
Euh réauté, donc on est passé de 36
hectares à 18, donc on est vraiment dans
la strictement dans la division par de
et puis le nouveau secteur de
renouvellement urbain sur l'OMLE
national sur 10 hactares.
Donc le bilan de la concertation qui
vous est proposé ce soir en terme de de
synthèse donc rappelle la réunion
publique, les ateliers de concertation
qui avaient été définis dans les
délibérations du mois de mai 2022 et
aussi de mars 2025 pour la participation
du public par voie électronique.
Comme je le disais lors du conseil du 2
juin, il y a eu plus de 3700 visiteurs
uniques sur le registre électronique de
participation du public. avec des
pointes à plus de 300 visiteurs uniques
par jour et plus de 6738 téléchargements
de documents.
Alors le bilan de la concertation
donc il y a eu bon quelques
contributions anonymes, des thèmes sur
la biodiversité,
sur l'environnement, sur la circulation
et les transports, sur la densité des de
différents secteurs,
sur la communication concertation, sur
la nécessité d'avoir des commerces
adaptés et accessibles en centre-ville,
le besoin d'équipement public et on pour
on va pouvoir en parler avec le dossier
de réalisation modificatif
le besoin d'équipement public, ça j'en
ai parlé.
Et donc au niveau du du périmètre euh
alors on voit ensuite les quatre
secteurs à de façon plus précise
que
tout à l'heure.
Et donc vous allez ensuite pouvoir que
comme on l'a indiqué lors du dernier
conseil municipal euh on ne réalisait on
ne proposait pas de modification sur le
secteur du centre-ville. ni sur le
secteur de la réauté ni sur le secteur
de l'omelet national
et que l'on vous proposer des
ajustements des des inflexions sur le
secteur du GClin national notamment au
niveau des îlos Eduisant
la hauteur à
R + 2 ou R+ 1 plus et avec des E pour 8
logements et l'Ou F pour 7 logements.
ce qui euh
recouvrait un certain nombre de
contributions du secteur du GClin
national puisque le secteur du GClin
national c'est celui où il y avait la
moitié des contributions.
Vous avez pu aussi voir dans les plans
techniques que nous avons également
retravaillé avec le cabinet univers les
réseaux d'assaignissement
pour ces î et f avec non plus un
raccordement vers la rue 1500 mais
plutôt un une réutilisation
enfin un renouvellement des réseaux
existants qui sont en amiant de ciment
vers la rue du Gécelin. Voilà, ce qui
permet de ne plus avoir de de sujet lié
au aux arbres vers le chemin piéton vers
la rue qui mis 500.
Euh
sur le programme, le dossier de
réalisation modificatif, donc dans le
contenu euh
il y a également donc le projet de
programme des équipements publics et les
modalités de financement envisagé pour
l'opération.
Alors euh c'est le cas donc dans le dans
le centre-ville mais aussi sur la réuté
où il est indiqué un déplacement des
services techniques, euh une réserve
foncière pour un éventuel cimetière et
euh la rénovation de la salle de la
petite Réauté pour faire une salle pour
l'accueil euh qui puisse être louée
auprès des habitants de la commune,
auprès des familles pour une une salle
une salle des fêtes pour les fêtes de
famille et puis sur le secteur homelet
national euh l'extension du pôle sportif
des Longrais.
Il est également indiqué dans le
programme des équipements publics que
tous les travaux de voirie sur le
secteur de la réauté donc sont à la
charge du bilan de la ZAC. Et en
revanche, sur les secteurs de
renouvellement urbain, euh nous avons eu
donc des échanges approfondis avec la
métropole puisque euh la métropole est
compétente pour les sujets de de Voirie.
Et donc pour la rue nationale,
donc la métropole nous a donné son
accord la semaine
enfin il y a non il y a 15 jours
maintenant pour que la métropole finance
4,1 million d'euros de travaux sur le
renouvellement et le réaménagement de la
rue nationale. Voilà. Alors ça se fera
pas évidemment en 15 jours, hein. Il y a
une première tranche de 2100000 € de
travaux qui démarrent là euh début
juillet, début septembre pardon sur les
deux sur deux tronçons, le secteur la
jutaie et le secteur entreis et et
l'eden.
Mais donc c'est bien 4,1 million d'euros
dont la métropole s'engage pour la
requalification
de la rue nationale.
dans le programme des équipements
publics,
on a également intégré
le travaux du de regroupement du groupe
scolaire des grands préverts et puis
suite à la participation du public où il
y avait des questions sur le
vieillissement en lien avec la
délibération précédente sur la maîtrise
d'œuvre de l'épat de la claireé, on a
également souhaité que le l'opération
d'aménagement la ZAC multicite finance
une partie des travaux de rénovation de
l'PPAD la clernie.
Pour faire tout cela euh pour la ZAC et
bien euh il y aura une participation de
225 € par mètre carré de surface de
plancher construit en substitution de la
taxe d'aménagement
de la part communale de la taxe
d'aménagement qui euh
est supprimée dans le périmètre de la
ZAC. Et donc ce qui fait une opération
euh au global avec à 35 si on arrondit à
35,3 euh million d'euros qui s'équilibre
en dépenses
et en recette avec un solde très
légèrement positif. Enfin, on va pas le
le retenir parce que sur 35 millions
d'euros de travaux, on est vraiment sur
l'épaisseur du trait. Mais une opération
malgré une majorité de de logements en
renouvellement urbain, puisqu'il y aura
à peu près 60 % des logements qui seront
en renouvellement urbain, et bien on
arrive à une opération euh financière
équilibrée.
Voilà pour cette présentation. Euh, il y
a peut-être des questions.
Même Valy
on Bah oui, oui, oui, on va délibérer ce
soir. Oui,
pardon. Bah, j'ai pas été désagréable
valé. J'ai dit qu'on allait délibérer ce
soir.
Je vous écoute madame Valallé.
Alors très bien.
Alors, je on fera une suspension de
séance après le le vote des
délibérations. étant entendu que
les délibérations de ce soir ne donnent
pas autorisation d'urbanisme pour tel ou
tel projet de renouvellement urbain qui
font l'objet comme on l'a fait dans la
charte des promoteurs, comme on le fait
depuis qu'on a mis en place la charte
des promoteurs de d'un dialogue avec
avec les habitants, le promoteur qui
peut avoir des promesses de vente ou des
ou des acquisitions foncières déjà
réalisées. Alors donc
il vous est proposé donc de prendre acte
de la synthèse des observations et
proposition du public relative à
l'évaluation environnementale du projet
de LAASAC multicite d'approuver le bilan
de la participation relative à la
concertation dans le cadre de la reprise
des études de dossiers de création de
réalisation LAAC d'approuver le dossier
de la création LASAC multicite
conformément aux disposition de
l'article R 311-2 du code de
l'urbanisme. donc d'approuver le
périmètre sur une superficie totale
d'environ 359082
m² conformément au plan d'imitation des
périmètres d'approuver le programme
prévisionnel des constructions tels que
figurant dans le dossier de création
LAAC de mettre à la charge de l'aménager
du constructeur au moins le coût des
équipements visés à l'article R311-6 du
code de l'urbanisme et en conséquence
d'exclure du champ d'application de la
part communale de la taxe d'aménagement
les périmètres de la multicite et dit
qu'en application l'article R311-5 5 du
code de l'urbanisme. La présente
délibération sera affichée en mairie
pendant un mois. La mention de cet
affichage sera insérée dans un journal
diffusé dans le département.
Euh également une publication recueil
des actes administratifs de la commune
et le dossier de création sera mis à
disposition du public par voie
électronique sur le site internet de la
commune. Le dossier sera également
consultable sur support papier en mairie
au jour et heures habituelles
d'ouverture au public.
Oui madame Valallé.
Bonsoir à toutes et tous.
Donc nous nous voterons compte cette
délibération est la suivante et avec
cette intervention souhaitait expliquer
notre vote. Donc depuis toujours, notre
groupe défend la nécessité de construire
des logements qu'il soi individuel ou
collectif et la majorité antérieure
avait conformément au PLUI et au PLH
alors en vigueur délivré des permis de
construire pour environ 400 logements
dans différents quartiers de la commune.
Ces logements devaient être réalisés
pour s'intercaler entre la fin de la
réalisation de la ZAC de la vigne et le
démarrage de la ZAC multicite dont elle
avait adopté le dossier de création en
fin de mandature.
Cette ZAC multicite était conçue pour
partie sur l'extension urbaine à l'aut
environ 600 logements et en
renouvellement urbain pour environ 700
logements.
En 2019-2020,
vous et votre équipe
avez mené une campagne électorale
en opposition au projet de construction
d'immeubles. Je rappelle que qu'une
association avait été créée, vous en
faisiez partie, certains de vos adjoints
également
et vous aviez engagé des recours contre
les projets en cours. Aujourd'hui, nous
constatons que le projet de ZAC
multicite
densifie considérablement la commune
dans ces quartiers déjà bâtis, parfois
en renouvellement urbain, ce qui est
l'exact contraire des arguments de
campagne
et qui a conduit aussi l'équipe, votre
équipe à empêcher autant que faire ce
peut la création de 400 logements ayant
pourtant obtenu des permis de
construire.
Comprenne qui pourra.
Si nous savons toutes et tous qu'il
convient de reconstruire la ville sur
elle-même et que nous devons
progressivement et significativement
limiter l'étalement urbain pour parvenir
au zéro artificialisation nette en 2050,
le choix opérer n'est pas le nôtre et un
compromis entre les deux projets aurait
certainement été beaucoup plus
raisonnable et soutenable.
Même avec l'adoption intervenue depuis
la loisane, un autre choix était
possible.
Alors que la densité de population est
déjà relativement élevée, est-il
raisonnable de prévoir plus de 1200
logements en renouvellement urbain et
environ 600 sur une superficie réduite
de moitié en extension ? La réauté
secteur de densification est par
ailleurs amputé de près de 2 hectares si
je me trompe pas. Euh alors initialement
pour un cimetière et l'installation des
services techniques,
des projets dont il n'était absolument
pas question en 2021 et 2022 lors de
l'adoption du projet de création et de
réalisation et lors du processus de
concertation. C'est toute l'économie
globale du projet qui a été modifiée.
Concernant la question des cimetières,
on verra qu'il y a un point
ultérieurement prévu à l'ordre du jour
du conseil.
Est-ce raisonnable quand par ailleurs le
premier atelier de concertation
indiquait la réalisation d'un tramus et
qu'aujourd'hui aucun plan de déplacement
n'est présenté dans ce projet et qu'il
ne semble plus question de trambus ?
Comment imaginer la desserte des
quartiers ainsi densifiée
pour que les citoyens puissent vivre
sereinement ? Rien n'est indiqué non
plus sur les modalités de préemption. Je
vous ai questionné à plusieurs reprises
sur cette question. Voir d'expropriation
dans les différents secteurs de
renouvellement urbain et qui concerne un
grand nombre de propriétaires occupants.
Seront-ils aussi mal considérés que ce
que nous avons pu déjà constater dans
certains dossiers récents ?
Comme vous avez envisagé de le faire et
même délibérer en ce sens, allez-vous
recourir à la DUP, déclaration d'utilité
publique pour exproprier ? Et si oui,
quelle garantie apporterez-vous au
propriétaires concernés ? Auront-ils la
possibilité financière d'acheter un
appartement souvent plus petit que leur
maison qu'ils seront contraints de céder
? Pourront-ils toujours rester
taoréfolien si tel est leur souhait ?
Nous attendons des réponses sur ces
différents points. L'ampleur des
secteurs et le nombre de gens concernés
auraient vraiment mérité des des
précisions en la matière, pardon.
D'autre part, alors que le logement n'a
jamais été aussi difficile à construire
avec des coûts de fonciers et de
matériaux très élevés, vous aviez fixer
la participation des promoteurs à un
montant de 200 € du mètre carré
construit, ce qui est déjà important.
Nous découvrons aujourd'hui, al vous
l'avez présenté en commission,
mais ce n'était pas inscrit dans les
dossiers de consultation et de
concertation.
Donc nous découvrons que vous augmentez
cela de 12,5 % en le fixant désormais à
25 225 € pardon.
L'extension et la rénovation de
l'épondu.
Et enfin, vous vous étiez engagé lors du
précédent conseil du 2 juin à créer un
conseil consultatif permanent pour
suivre la réalisation de LAASAC.
Pourquoi ne pas en avoir inscrit le
principe dans les délibérations
d'aujourd'hui ?
Pour toutes ces raisons, nous votons
contre cette délibération et lorsque
nous reviendrons aux responsabilités,
nous répondrons aux questions que nous
soulevons en associant réellement les
habitantes et habitants à ces questions
stratégiques pour l'avenir de leur
commune.
Merci madame Valallé. Alors, je pense
que sur certains chiffres, vous êtes
vous êtes un peu fâché avec les
chiffres. En juin 21, lorsque nous avons
adopté le dossier de réalisation de la
première version de la ZAC multisite, la
participation aux équipements publics
était à 221 €. Là, ce soir, on propose
225 € 221 225. Donc, on est loin des des
pourcentages d'évolution que que vous
évoquez. Alors, ensuite, vous faites un
peu d'historique sur des logements
bloqués. Alors, je pense que il faut que
vous et vous sortez un chiffre 400.
Alors, pourquoi pas 800 d'ailleurs
mais et pourquoi pas 1300 aussi tant
qu'on y est, c'est-à-dire la le
dimensionnement de du premier dossier
LAAC multicide. Le seul dossier que j'ai
bloqué, madame Valallet
et j'en suis assez fier et conseil
municipal en tout cas la majorité avait
voté un vœu en février 2021 pour ne pas
vendre à 10 € du mètre carré un terrain
constructible auprès d'un promoteur.
Vous vous souvenez madame Valé ? Vous
aviez lors du mandat
lors du Ah bah si. Ah bah si parce que
quand vous dites que j'ai qu'on a bloqué
400 logements, j'ai je peux vous dire le
seul dossier que j'ai bloqué c'est
rue d'Auvergne
parce que vous vendiez vous aviez
délibéré à 10 € du mètre carr un terrain
constructible pour 3500 m². Ben, je vous
invite à relire une la délibération de
de décembre 2019 ou janvier 2020 sur
cette opération. Madame Valallé. Euh si
vous n'étiez pas d'accord à l'époque,
fallait pas voter pour. Voilà. Ensuite,
vous mélangez. Non, non, bah non, c'est
c'est complètement dans le sujet, madame
Valé. En ensuite, vous confondez vous
confondez des difficultés qu'ont
certains promoteurs, par exemple, on
peut citer euh la MOT euh Rudy Moulin
ou aujourd'hui effectivement ce
programme où il y a 87 logements, bah on
peut voir que il a du mal à
commercialiser son opération. Mais comme
beaucoup de promoteurs malheureusement
en France et quand vous regardez les
statistiques en France, vous avez près
de 20 % des projets de promotion qui
sont annulés. Alors ensuite euh
vous parlez renouvellement urbain mais
Valé 20169 le PLU le PLUI vous avez
délibéré pour et à part le secteur de
Bellevue sur le secteur on va dire
national sud où on a intégré un nouveau
secteur de revénement urbain, on a
globalement repris tous les périmètres
de 2016-219 des secteurs UO. Enfin vous
j'ai j'ai ici les délibérations si vous
voulez vous rafraîchir la mémoire.
Madame Valallé, vous vous étiez là, vous
étiez là il y a 2016-29, les secteurs UO
de renouvellement, c'était vous.
Donc
ensuite sur le renouvellement urbain euh
Ah bah non, attendez madame Valé, je
continue. Euh rue la marvé, projet de
renouvellement urbain au numéro 6.
Effectivement, j'ai délivré un permis.
Au numéro 8, idem. C'est aussi le cas
euh du projet euh Nominoé à l'arrière de
l'école Saint-Ane. C'est aussi le cas
d'un autre projet rue de la marée à côté
du bar tabac. Ces quatre projets de
renouvellement urbain ont fait à chaque
fois l'objet d'une concertation avec les
habitants et les riverins suivant la
méthode définie dans notre chart des
promoteurs. Et sur ces quatre projets de
renouvellement urbain, il n'y a eu aucun
recours. Donc on n' pas bloqué 400
logements. C'est faux.
C'est faux. C'est faux et archi faux.
Et ensuite, tout au long du mandat, nous
n'avons jamais exproprié qui que ce
soit, madame Valé, jamais. Et je prends
l'engagement que d'ici la fin du mandat,
ça sera la même chose. Toutes les
acquisitions que nous avons pu mener
avec la métropole en parfaite
coopération en renouvellement urbain,
elles se sont toutes faites à la miable.
toutes
toutes et je suis même très fier que ce
conseil municipal et après trois séances
de vente aux enchères réussi à maîtriser
le foncier rubanoir d'une parcelle de
2400 m² où à l'époque à la mise à prix
c'était 1 million d'euros. Vous nous
aviez conseillé la minorité en en
commission de faire le chèque à 900000
€. Et bien, je suis satisfait que pour
les finances de la commune, on nit pas
suivi votre conseil et qu'on ait mieux
maîtrisé le coût de cette acquisition
foncière. Alors, ensuite, sur les
déplacements, sur les déplacements, euh
le Trambus, il aurait imposé une densité
supérieure à 65 logements par hectare
sur la ville de Tourier. Il dégradait le
temps de transport pour certains
quartiers de la ville, mais pour
plusieurs quartiers. Et donc on a euh
préféré discuter avec la métropole d'un
d'un projet différé dans le temps,
notamment avec le fait qu'il fallait
refaire des études urbaines et un
dossier de Zac multicite.
Mais il y a quand même eu des travaux
qui étaient attendus depuis très
longtemps, notamment le désengorgement
pour les bus au niveau de la porte de
Tisé.
Et puis nous avons et nous continuons à
travailler avec la métropole et j'en ai
parlé tout à l'heure des 4,1 million
d'euros qui vont être apporter sur le
réaménagement de la rue nationale
parce que nous nous sommes la première
équipe à avoir pris ce dossier d'avoir
pris le taureau par les cornes sur le
réaménagement la rue nationale. Et puis
je peux aussi vous annoncer ce soir que
sur le boulevard d'Argenté et on en
avait parlé en commission lors de la
dernière réunion
que le boulevard d'Argentré sera aussi
réaménagé avec
entre donc l'échangeur de la rocade et
le village des collectivités dans le
sens toré versesson l'aménagement d'une
voie bus dédiée. Donc les études ont
commencé avec la métropole. D'ailleurs,
c'est euh le cabinet univers qui est
aussi associé en terme de maîtrise
d'œuvre par la métropole. Et donc c'est
ces travaux alors qui vont s'étaler sur
plusieurs années puisque les travaux
commenceront en 2e semestre 2026 en deux
tranches et la deuxième tranche sur les
années 28 29 4,8 millions d'euros TTC
d'après les éléments dont je dispose
pour aménager tout le boulevard d'argent
de l'échangeur de la rocade vers le
village des collectivités avec
évidemment la conservation des pistes
cyclables existent
qui sont quasiment toutes neuves sur le
réseau express vélo assigné vers ces
100. Voilà, voilà des éléments concrets
sur l'aménagement de la ville, voirie,
mobilité
qui permettent de répondre à des
éléments factuels et non à des chiffres
imaginés et complètement fantasmés.
Alors, est-ce qu'il y a d'autres
interventions, d'autres questions ?
Madame Kitoli
juste qu'il a été difficile de remonter
un petit peu les délibérations,
celle qui est nommée 40 222. Elle est
effectivement 40 22 dans la publication.
Par contre, dans le PV originel, elle
est numérotée 41 22.
Et dans la liste des délibérations pour
bien remonter le temps, il manquait
aussi la 2022 du 27 juin 2022 qui était
sur le surcis à statuer sur les
périmètres pris en considération
pour la ZAC multicide de façon à tout
avoir et dans la délibération suivante
c'est pire puisque là il y en a aucune.
Il y a aucune référence notamment pas
notamment pas la référence à la 2021 86
de juin 2021. qui portait approbation du
dossier de réalisation et qui comporte
quatre annexes qu'on ne peut pas trouver
sur le site à l'endroit où sont publiées
les délibération et qui ne sont pas
nommé mais qu'on finit par retrouver sur
la page urbanisme dans la description du
projet mais on les retrouve pas ni par
le par leur nom de délibération.
Donc pour la complétude et pouvoir
remonter, ce serait bien de rajouter ça.
Alors je vais vous répondre 41 2022 si
c'est bien une erreur d'une
délibération, on va la on va la
modifier. On ne va pas remettre la
délibération sur le sur statué par
contre, ni les autres que vous aviez
cité puisque on est bien sur le dossier
de création modificatif numéro 1 tout
d'abord. Donc on va pas faire référence
à ces deux délibérations que vous venez
d'évoquer. C'était pour la la délibre
suivante sur le dossier réalisation
qu'on a traité les deux en même temps.
Chaque chose en ton temps. Non, on fait
on fait d'abord le vote pour le bilan de
la concertation et l'approbation du
dossier de création modificatif numéro
1. Donc si vous avez pas d'autres
remarques sur cette délibération numéro
11 de ce soir, je vais proposer au
votes. Est-ce qu'il y a des votes contre
?
6. Des abstentions,
il n'y en a pas. Les autres conseillers
sont donc favorables au bilan de la
concertation et l'approbation du
création dossier de création modificatif
numéro 1 LAAC multicite. Merci. Et donc
la délibération numéro 12, c'est
l'approbation du dossier de radiation
modificatif numéro 1
ou
le conseil municipal ayant donc approuvé
préalablement le dossier de création
LAAC Multim site après avoir tiré le
bilan de la concertation. il peut
approuver son dossier de réalisation.
Donc, je vous ai présenté rapidement le
projet global des constructions, le
projet des programmes des équipements
publics ainsi que les modalités de
financement envisagé pour l'opération
joint en annexe.
Euh donc, on a modifié le secteur 2
national du Géclin et vous avez vu les
plans, on en avait parlé il y a 3
semaines. Euh les travaux de rénovation
l'ÉPAD ont été ex rénovation extension
l'PPAD ont été intégrés dans le
programme des équipements publics. Et
enfin,
par rapport au premier dossier où on
était à 221 € on passe à 225 et dans le
dossier envoyé à la concertation du
public, on était à 200 € par mètre carré
de surface de plancher. Donc on vous
propose d'approuver à 225 € par mètre
carré hors taxe par mètre carré de
surface de plancher pour toutes ces
constructions.
Et une précision où j'ai entendu tout à
l'heure en disant que c'était un montant
important. Euh Saint-Grégoire a approuvé
une une ZAC multicite avec une taxe à
275 € du m².
Et Saint-Grégoire est une ville carencée
au niveau l'OCRU est en être en est
entre 12 et 13 % madame Valallé ce qui
est pas le cas de Torniier. Ce qui fait
que Saint-Grégoire va devoir très
largement rattraper son retard de
logements sociaux dans les prochains
mois, dans les prochaines années euh et
va devoir sortir des programmes entre 40
et 45 % de logements sociaux, ce qui
rend encore plus difficile euh par
rapport à la à la taxe dont vous dont
vous parliez. Alors que c'est pas notre
cas. Nous euh quand on voit les éléments
qu'on a contractualisé avec le PLH, on
aura des éléments réguliers de de
livraison de logement dans les
prochaines années. Et en fait ce que là
vous êtes un petit un petit peu forte ce
soir madame Valallée, c'est que vous
avez fait un premier dossier de Zac
multicite
qui bah n'était pas satisfaisant,
qui avait une erreur de conception
majeure, c'était de penser pouvoir faire
36 hectares d'extension urbaine.
Et parce qu'il a fallu reprendre toutes
les études cette ZAC, vous nous
reprochez le manque de livraison de
logement des dernières années. Bah non,
ça la ficelle est un peu grosse. On peut
pas nous reprocher des choses quand on
nétait pas au aux affaires. Et
d'ailleurs, si on a obtenu
et les 18 hectares d'extension urbaine
avec la modification 2 du PLUI et 4,1
million d'euros pour la rue nationale
auprès de la métropole, c'est bien parce
que le projet communal s'insère dans le
projet métropolitain.
Donc je vous propose d'approuver ce
dossier de réalisation et notamment la
taxe de participation aux équipements
publics à 225 € hors taxe par mètre
carré de surface de plancher pour toutes
les constructions.
Madame Kucoli, explication de vote.
Du coup, c'est pour refaire la remarque
de tout à l'heure. Là, dans le 12,
aucune délibération n'est citée. Il
manque donc pour moi la 2021 du 28 du 28
juin qui est la première approbation du
dossier de réalisation dont on fait la
modification ce soir. Et je voulais donc
signaler que dans la liste des
délibérations, il y a la délibération
mais pas ces annexes
et qu'il faut aller pour réussir à
retrouver les dites annexes. He il y en
a quatre. le programme global des
constructions, le programme des
équipements publics, les options
économiques et financières et le budget
des penses recettes. On l'a pas par le
biais du conseil municipal et des
délibérations. Il faut aller chercher
sur le la présentation de la ZAC
Multilite dans Urbanisme mais là ils
sont pas numérotés, faut cliquer au
hasard pour tomber sur le banc. Donc on
est bien d'accord, les documents sont
disponibles sur le site internet de la
commune euh pour quelqu'un qui a sa
journée pour fouiller parce qu'il peut
pas les retrouver sinon non mais donc
les documents sont sur site internet,
ils sont peut-être pas très bien rangés,
très bien organisés, j'entends. Donc on
va demander au service de renuméroter
les liens pour qu'il soi plus facilement
euh Mais mais madame Kucoli, je vous
engage lorsqu'il y a des des éléments
sur le site internet qui sont pas très
lisibles de vous adresser auprès des
services et puis rapidement ils peuvent
modifier le le contenu du site internet.
Sachant que les documents sont
disponibles, vous venez de de
l'indiquer. Alors il m'est arrivé de le
faire et je continuerai à le faire. Le
problème c'est que quand on a la
convocation le mardi pour tout relire et
là il y avait quand même du volume, euh
il faut aussi du temps et on peut
n'avoir fini qu'aujourd'hui. Donc oui,
la délibération y est, mais ces annexes
les annexes ne sont pas avec la
délibération. Très bien. Mais les
éléments sont sur le site internet. Donc
je vous propose de passer au vote.
Est-ce qu'il y a des votes ? Oui, madame
Valallé.
Oui, je je réitère he ce que je vous ai
déjà dit en conseil municipal une fois.
Je trouve vos propos vraiment
désobligeants. Vous ne retenez que ce
qui vous intéresse. Vous déformez
l'histoire
euh lorsque le dossier de réalisation a
été voté euh à la fin du mandat
précédent. Non. Euh non. De de
conception. Vous Il n'y avait pas nous
n'étions pas dans le contexte du zéro
artificialisation net. Et ça vous n'avez
de cesse que de le répéter. Voilà, on a
réduit l'extension urbaine pour
s'inscrire dans le ZAN. On est des bons
élèves. Bon ben il n'empêche que dans
votre campagne, comme je l'ai indiqué,
vous aviez vous avez mené une campagne
contre le renouvellement urbain et donc
là votre projet euh est en total
désaccord avec ce que vous aviez euh ce
que vous aviez ce sur quoi vous étiez
engagés. Alors madame Valé, je
certes la loisane n'était pas euh votée
en mars 2020. C'est vrai mais vous
oubliez juste deux choses. C'est que
dans le PLUI qui venait d'être délibéré
et dans le Scott du pays de Rennes, il y
avait une thématique qui s'appelait
sobriété foncière.
Voilà, sobriété foncière, c'est pas moi
qui l'ai inventé. Les termes, ils sont
dans le dans le PLUI et dans le Scott du
pays de Rennes. Bah, quand on imagine
une ZAC comme vous l'avez fait et comme
vous l'avez voté en mars 2020 avant les
élections avec hectares d'extension
urbaine, bah non, la sobriété
on la cherche et on l'a pas trouvé en
fait.
On l'a pas trouvé la la sobriété.
Donc voilà, moi je déforme rien. Je suis
très factuel, madame Valallé. et euh on
a euh les éléments vers nous de façon
tout à fait factuelle. Donc je vous
propose de passer au vote. Est-ce qu'il
y a des votes contre ce dossier de
réalisation modificatif
6
des abstentions. Pas d'abstention. Les
autres conseillers donc sont favorables
à l'approbation du dossier de
réalisation modificatif numéro 1 pour la
ZAC multicite. Je vous remercie.
Euh je laisse la parole à
faire une suspension de séance
et
il y avait une question dans le public,
je crois.
Tac. C'est parti. Bon
bien. Alors, on a ensuite une
délibération
liée à la communication sur l'accord
cadre pour les supports de
communication. Monsieur Pierre,
bonsoir. Donc la délibération concerne
le l'attribution de l'accordcadre à
bonne commande pour les supports de
communication, ce qui veut dire en gros
tout ce qui est imprimé sur du papier.
Vu le code général des collectivités
territoriales, vu le code de la commande
publique, vu l'avis de la commission de
communication numérique en date du 30
juin 2025, considérant le renouvellement
de l'accord cadre de support de
communication. Considérant la
consultation dont la date limite de
remise des offres a été fixée au 5 mai
2025 pour un montant maximum de 120000 €
hors taxe sur 4 ans. Considérant la
durée d'exécution de 2 ans reconductible
tacitement 2 ans. Considérant que cette
sociétés ont remis une offre.
Considérant le rapport d'analyse des
offres qui étaient joints en annexe à
cette à la à la convocation du conseil
de ce soir, il est proposé au conseil
municipal d'attribuer l'accord cadre à
la société Chat Noir Impression pour un
montant maximum de 60000 € hors taxe par
période de 2 ans et d'autoriser monsieur
le maire à signer l'accord cadre et tous
les documents y afférents y compris les
avenants.
Merci pour cette présentation. Est-ce
qu'il y a des questions sur cette
attribution de marché public ? Oui,
monsieur Laneek.
Merci. On parle d'une question, une
petite taquinerie. Quel était l'avis de
la commission communication numérique de
ce soir ?
Ah, favorable. C'est c'est une chance
hein. C'est quand même extraordinaire
d'avoir une commission qui se réunit le
même jour que le conseil municipal pour
des parce que si si son avis avait été
inverse à celui que vous nous proposez,
c'était dommage.
Ah bah oui, 5 jours.
Ben oui, non, c'est 5 jours pour la
convocation. Convocation le enfin
franchement se réunir le même jour que
le conseil, c'était quand même pas mal.
Et le contendu n pas du tout.
Oui, on va vous les fournir.
Donc nous voterons pour évidemment parce
que ça n'a pas d'incidence particulière.
Bien merci.
Donc pas de vote contre, pas
d'abstention, unanimité. Merci. La
délibération suivante est relative au à
la modification du tableau des
effectifs.
Alors, je vous ai proposé trois
changements
de temps de travail. Donc il faut
supprimer euh trois postes
avec des temps de travail à 29 32 et
28h50
et de recréer euh trois postes agent
polyvalent restauration entretien donc à
19h50 par semaine. Un deuxème poste
agent polyvalent de restauration
entretien à 17h33
animateur enfance à 28h par semaine et
non plus comme pré précédemment 28h50 ou
32h par semaine. et il est également
envisagé de créer le poste d'un troisème
policier municipal à partir du 1er
janvier 2026.
Si nous n'avons pas de recrutement
fructueux de fonctionnaire, ben nous
pouvons faire appel à des contrats
actuel.
Donc un premier contrat de 3 ans
renouvelable dans la limite de 6 ans.
Euh
les agents les rémunérations sont
déterminées en tenant compte des
fonctions occupées, la qualification
requise pour leur exercice, la
qualification détenue par l'agent ainsi
que son expérience. Et enfin euh les
agents perçoivent le régime indemnitaire
et les primes en respectant les
délibérations en vigueur.
Euh le tableau des effectifs sera
modifié en conséquence et les crédits
nécessaires à la rémunération aux
charges des agents nommés dans les
emplois sont seront inscrits au budget.
Il y a eu un avis favorable du comité
social territorial le 17 juin dernier
ainsi que la commission ressources le 17
juin dernier.
Est-ce qu'il y a des questions sur cette
modification du tableau des effectifs ?
Oui,
je pense que votre remarque sur la
possibilité de d'avoir un agent
contractuel ne concerne pas la la
fonction de policier municipal.
Non, effectivement, c'est un statut un
peu particulier. Ouais. H
est-ce qu'il y a d'autres remarques,
questions ?
Je vous propose de passer au vote.
Est-ce qu'il y a des votes contre ? Des
abstentions ?
7.
Les autres conseillers sont donc
favorables à cette délibération. Merci.
Alors, délibération suivante toujours
sur les ressources humaines. Donc,
chaque année, on prend une délibération
sur les postes en apprentissage et cette
fois-ci, on vous propose à la rentrée
de d'avoir recours à deux nouveaux
contrats d'apprentissage. Un au service
espace vert, donc pour un apprenti
espaces verts et un autre au service
entretien des bâtiments
pour un une formation de CAP, agent de
propreté et d'hygiène. à chaque fois des
durées de contrat entre 12 et 24 mois
suivant le diplôme préparé.
Et donc les contrats d'apprentissage
pourront démarrer à compté du 1er
septembre prochain. Donc il vous est
demandé de m'autoriser à signer tout
document relatif à la mise en œuvre des
contrats d'apprentissage
dans les dans la sollicitation des
services du FP FIPHFP
du SFPT des éventuelles aides
financières qui seraient susceptibles de
verser dans le cadre de ces contrats
d'apprentissage ainsi que les
conventions conclues avec le centre de
formation.
Est-ce qu'il y a des
questions
monsieur Laneek ?
Merci. Non, pas une question. On a bien
compris le le caractère
pratique et technique de cette
délibération que nous avons déjà
classiquement eu à voter sur les années
antérieures. Euh il y avait un
engagement de fournir les résultats à
l'essu de chaque chaque année. Ça doit
être le cas dans le ça nous a été dit en
commission monsieur Pointi, vous vous en
souvenez, ça doit être annexé au
compte-rendu. Je nous vous demandons de
vérifier à ce que ce soit bien le cas
parce que je crois pas que nous l'ayons
déjà reçu. Ça ne nous empêchera pas de
voter pour cette délibération qui
facilite la vie des services.
Bien, merci pour cette précision. Donc
unanimité.
Très bien. Unanimité. Alors délibération
ensuite aussi classique, c'est la
possibilité de recourir à des contrats
d'accroissement temporaire d'activité
saisonniers.
Donc chaque année, on a une délibération
sur le sujet et donc on vous propose
donc de créer cette année 8 emplois non
permanents pour des accroissements
temporaires
ainsi qu'un accroissement saisonné
d'activité pour une période de 18 mois à
l'unité entretien des bâtiments, service
technique pour le service à la
population et au service restauration.
Donc d'autoriser le recrutement d'agents
contractuels de droits public pour faire
face temporairement des besoins liés à
un accroissement temporair d'activité
pour une durée maximum de 12 mois
comprenant les éventuels renouvements du
contrat sur une même période de 18 mois
et donc d'autoriser la création des
postes non permanents suivants dont le
tableau s'affiche derrière moi devant
vous.
Donc avec des tons de travail assez
assez divers parce que ça va du temps
plein 35 he par semaine à le plus faible
6h par semaine sur une durée seulement
de 1 mois et donc on a des durées
qui peuvent être plus courtes enfin plus
longues qu'un mois.
Donc qui vous est proposé d'autoriser le
recrutement de ces agents contractuels
de droits public et de créer le poste
non permanent suivant en agent
d'entretien des espaces verts au grade
adjoint technique territorial euh pour
le l'accroissement saisonnier d'activité
pour une durée hebdomadaire fixée à 35
he par semaine à compté du 1er janvier
26 pour une durée maximale de 4 mois sur
une période de 12 mois
et donc qui vous est proposé
Euh
donc c'est le régim d'unitaire sur
lequel on a déjà délibéré à plusieurs
reprises qui est applicable d'autoriser
la création du tableau des emplois
que les dispositions de la présente
délibération prendront effet à compter
du 5 juillet 25 2025. Est-ce qu'il y a
des questions sur cette délibération ?
Oui monsieur Lagenek.
Oui. Excusez-moi, j'ai j'ai confondu.
C'était mon intervention de tout à
l'heure visait cette délibération là et
pas la précédente qui était sur les
apprentis. m'excuser, j'avais les deux
tableaux sous les yeux et j'ai
interverti mon intervention.
Donc nous votons pour aussi cette
délibération. Très bien. Merci. Donc
unanimité pour cette délibération.
Petite enfance monsieur Pierre
convention entre le multiacueil Brindy
et le collectif de professionnels
territoriaux de santé CPTS des trois
forêts.
Alors c'est effectivement une convention
entre le multiacueil brindi, donc la
crèche de Torinier et une association de
dont le siège social est à est à l'IFR.
vu le le code général des collectivités
territoriales, vu l'avis de la
commission petite enfance enfance
jeunesse réunie le mercredi 11 juin
2025. Considérant le projet de
l'association CPTS des trois forêts,
donc la communauté des professionnels
territoriales de santé qui a pour
notamment pour but faciliter l'accès aux
soins, les parcours de soins des
patients et de développer des actions de
de préhension, d'expérimenter des
actions pour améliorer la pratique des
professionnels et le le quotidien des
patients, de se coordonner à l'échelle
locale, d'échanger entre professionnel
pour mieux se connaître, se former et
s'informer. Considérant l'un des axes du
projet éducatif du multiaacueil
Brindille qui a pour objectif de
répondre aux besoins de soutien et
d'accompagnement à la parentalité en
proposant des actions de prévention
santé. Il est proposé via une convention
un partenariat entre les deux parties
ayant pour objet la création d'un espace
par animé par l'association CPTS des
trois forêts et accueilli dans un local
de l'équipement de multiacueil brindi au
sein du Pram, le point relais assistant
maternel. Le fruit de ce partenariat
conduira à la tenue d'atelier de
prévention santé de mardi après-midi par
mois de septembre 2025 à juis 2026 de
14h à 15h30 hors vacances scolaire. Cet
atelier fonctionnera sous forme de
groupe de parole et sera animé par une
professionnelle de santé adhérente du
CPTS des trois forêts. Une coanimation
pourrait être envisagée avec une
professionnelle du multiacueil selon la
disponibilité des agents de l'équipement
et les rencontres viseront à lutter
contre l'isolement des parents des
jeunes enfants et l'accès à cet espace
par an. cela sera libre et ouvert à
tous, c'estàd pas simplement lié aux
parents qui dont les enfants sont en
multiacueil brind ou au CPTS. Il est
demandé au conseil municipal d'entériner
les termes de la convention pour la mise
en œuvre de ce partenariat et la mise à
disposition du local Pram au CPTS des
trois forêts dans les termes indiqués et
d'autoriser monsieur le maire à signer
cette convention.
Merci pour cette présentation. Est-ce
qu'il y a des questions sur cette
convention ? Non, je ne vois pas de main
qui se lève. Donc je vous propose de
passer au vote. Est-ce qu'il y a des
votes contre ? Pas de votes contre. Des
abstentions, non plus. Unanimité. Merci
madame Tortelier. Il s'agit d'actualiser
les tarifs de la braderie de la
médiathèque.
Oui.
Vu le code général des collectivités
territoriales, vu l'avis de la
commission ressources du 17 juin 2025.
Considérant que les collections de la
médiathèque font l'objet d'une
évaluation régulière dont un des
objectifs est de parvenir au retrait de
certains titres afin de mettre à jour
les collections, de résoudre les
problèmes d'encadrement, des rayonnages
et de moderniser l'image de la
médiathèque. Considérant que les
documents sont retirés des collections
sont d'accord en priorité donnés aux
élèves de la commune, aux services
communaux et aux associations de la
ville qui ont une vocation sociale,
solidaire ou de promotion de la lecture
et qui en font la demande. Deuxè les ils
sont vendus à l'occasion d'une braderie
organisée tous les 2 ans par la
médiathèque. Cette vente ne se poursuit
pas ne poursuit pas un but lucratif mais
vise à proposer une seconde vie au
document pour une somme modique. Et
enfin, les invendus sont ensuite confiés
à des associations ou à des entreprises
sociales et solidaires et ou recyclées.
Pour faciliter l'organisation de la
vente et de la régie, il est proposé de
revoir les tarifs de vente des documents
appliqués lors de ces raderies. Donc,
les tarifs auparavant étaient ceux qui
sont dans votre tableau et il est
proposé de fixer un prix de vente unique
pour tout type de documents, soit 2 €.
Il est il est à noter que la que selon
la législation en vigueur, les DVD ne
peuvent être vendus au public, ils sont
recyclés. La vente est réservé aux
usagers inscrits à la médiathèque ou
non, taéfoléen ou non ? La perception
des recettes se fait par les régisseurs
de la médiathèque. Les recettes générées
par cette vente sont imputées sur le
budget Nature 7088 intitulé autres
produits d'activité connexe. Il est
demandé au conseil municipal de valider
l'actualisation des tarifs appliqués
lors de la braderie des documents de la
médiathèque et de fixer un prix de vente
unique pour tout type de documents à 2
€.
Bien. Donc c'est 2 €.
Est-ce qu'il y a des questions sur ces
tarifs pour la braderie de la
médiathèque ?
Non. Je vous propose de passer au vote.
Il y a-t-il des votes contre ? Pas de
votes contre. Des abstentions ? Non plus
unanimité. Délibération suivante :
communication fixation des tarifs pour
les encars publicitaires de l'AMI.
Et donc je vous confirme qu'on maintient
les tarifs à et donc y compris en 2025
pour le 8e de page pour annonceur
extérieur à 340 € et non 341 dans le
document que vous avez reçu. C'est bien
un maintien des tarifs et je laisse
monsieur Pierre dévoiler le reste des
tarifs.
Vous étiez bien parti monsieur le maire
?
plus
vu le code général des des collectivités
territoriales, vu l'avis de la
commission communication et numérique du
30 juin 2025, considérant que le journal
municipal est un bimestriel et est
imprimé en moyenne à 3150 exemplaires,
les encars publicitaires sont composés
en couleur sur un cahier de 8 pages
insérés dans le journal d'information
municipale amis au format 1/8 ou un/art
de page. La présence d'insertion
publicitaire dans le journal municipal
étant également une manière de soutenir
l'activité économique et commerciale. La
priorité sera donnée aux annonceurs dont
le siège social est situé sur la
commune. Tarif pour une parution
identique dans les six numéros du 1er
janvier au 31 décembre de l'année, il a
été décidé de maintenir les tarifs 2024
en 2025, soit en 2025 un/art de page
pour les annoncer réfolé un/4 de page à
263 € un 8e de page à 173 €. Et pour les
annonceurs extérieurs, un/art de page de
509 € et un 8e de page à 340 €.
Des insertions publicitaires au numéro
sont possibles uniquement pour les
annonceurs toréfolé en fond de couleur
au format 8e ou quart de page sous
réserve d'accord par le comité de
rédaction et en fonction de la place
disponible. Les tarifs 2025 sont donc
identiques au tarif 2024, c'est-à-dire
un/art de page à 88 € et un 8e de page à
60 €. Il est donc demandé au conseil
municipal de valider l'actualisation des
tarifs tels que présentés ci-dessus.
Merci monsieur Pierre pour cette
présentation des et donc l'actualisation
des tarifs pour l'ami. Est-ce qu'il y a
des questions ?
Non, pas de questions. Donc je vous
propose de passer au votes. Est-ce qu'il
y a des votes contre ? Pas de vote
contre.
Des abstentions ? Non plus. Unanimité.
Merci madame Jot.
C'est concernant les travaux de la rue
nationale avec une des conventions avec
les concessionnaires de gaz électricité
pour déplacer des coffrets au niveau de
la ferme de la jutauderie.
Oui, bonsoir à tous et à toutes.
Vu le code général des collectivités
territoriales, vu l'avis de la
commission aménagement, patrimoine,
mobilité et accessibilité en date du 25
juin 2025, considér considérant que dans
le cadre du réaménagement de la rue
nationale, le secteur va faire l'objet
de travaux paysagers et de voiries qui
vont notamment faciliter les
déplacements piétons et cycle. Au niveau
de la ferme de la jetauderie, la
création d'espace verts et de nouveaux
cheminements sécurisés vont nécessiter
de travailler à la fois sur l'espace
public et sur la parcale communale AH12.
Les coffrets gaz et électricité
alimentent en le bâtiment de la jutaie
vont devoir être déplacés et ce avant le
démarrage des travaux d'aménagement
prévus en septembre prochain. Ces
coffrets doivent être posés en limite du
domaine public. aussi et en attendant
les la future modification du
parcellaire et l'intégration d'une
partie de la parcelle A12 au domaine
public, il est nécessaire d'établir une
convention de servitude avec les
concessionnaires des réseaux pour la
partie du réseau public sous le domaine
privé avant compteur. Il est demandé au
conseil municipal d'entériner les termes
de la convention avec NJ, d'autoriser
monsieur le maire à signer cette
convention ainsi que celle à venir avec
Nedis.
Bien, merci même Jouau. Est-ce qu'il y a
des questions ? Non, pas de questions.
Je propose de passer au votes. Est-ce
qu'il y a des votes contre ? Pas de
votes contre. Des abstentions ? Non
plus. Unanimité. Merci. Monsieur Raoul.
Délibération sur l'extension du
cimetière à Fouillard.
Vu le code général des collectivités
territoriales pardon et particulièrement
son article L 2223-1
eu le code de l'environnement et
notamment son article L123-1
et suivant.
Considérant que la création,
l'agrandissement et la transation d'un
cimetière sont décidés par le conseil
municipal,
toutefois les communes urbaines et à
l'intérieur des périmètres
d'agglomération,
la création, l'agrandissement, la
transaction d'un cimetière à moins de 35
m des habitations sont autorisées par
arrêté du représentant de l'État dans le
département.
pris après enquête publique et avis de
la commission départementale compétente
en matière d'environnement.
Considérant
que le projet porte sur l'extension du
cimetière de Fouillard pour 200
emplacements.
Petit préambule
au PLUI, un emplacement réservé numéro
660
crève de la parcelle
cadastrée à I68 sur une surface de 9838
m². Toutefois, sur cet emplacement
réservé, une zone humide est
partiellement répertoriée.
Afinre à nos obligations de consacrer à
l'inumation de nos morts un ou plusieurs
terrains spécialement aménagés à cet
effet.
La ville a sollicité une étude
hydrogéologique.
En effet, un rapport établi par un
hydrogéologue agréé doit se prononcer
sur le risque d'un niveau d'eau à moins
d'un m du fond des sépultures et sur la
conformité vis-à-vis de l'hygiène
publique.
Des études ont été menées sur quatre
terrains, y compris en période hivernale
pour les fortes pluies.
Les terrains sixent à l'est et à l'ouest
du cimetière de Fouillard et ceux au sud
et au nord de la ferme de la réauté
sondé ont montré qu'en conditions
hydrologiques haute eau et au regard de
la présence d'eau à moins de 2,50 au
droit des sondages, ces terrains ont été
réputés défavorables à la résation de
fosses pour l'inimation des corps.
Au vu des résultats et en raison du
besoin de créer des nouvelles places,
une étude complémentaire a été demandée
à Calig qui est un bureau d'étude
hydrologue pour adapter techniquement
les terrains à l'est et à l'ouest du
cimetière de Fouillard en drainant et en
remblaillant la parcelle pour préserver
au mieux les nappes.
Plusieurs solutions de rejet ont été
étudiées.
Toutes ces solutions nécessiteront une
étude, des incidences sur la loi sur
l'eau et potentiellement des demandes
d'autorisation à Ren Métropole et à la
DIRO.
Une étude projet pour l'établissement
des plans de drainage et des travaux de
racturnement est également nécessaire.
Ces études ne sont pas encore chiffrées
mais représenteront des coûts
supplémentaires au montant des travaux.
Aux coûts globaux des travaux seuls sont
estimés entre 95000 et 318000 € hors
taxe
en fonction de la parcelle et de la
technicité retenue.
Les études portent sur les parcelles
AI79, AI78 et AI 17.
La solution la moins onéreuse serait de
drainer les parcelles Ouest.
Cette solution ne nécide ni ramblet, ni
pompage, ni relevage. Elle consiste à
rejeter dans le fossé dans l'emprise de
l'autoroute à 84 et décide de poser la
cannisation de collecte sous la zone
humide.
Il est demandé au conseil municipal
d'approuver le projet ainsi présenté et
accompagné de l'examen géologique,
d'autoriser monsieur le maire à acquérir
le ou les terrains nécessaires à
l'extension du cimetière de Fouillard.
d'autoriser monsieur le maire à déposer
une demande d'autorisation auprès des
services préfectoraux
et de demander la mise en comptabilité
compatibilité
au PLUI des parcelles concernées
de procéder à l'enquête publique prévue
par les chapitres 3 du livre 1er du code
de l'environnement
d'autoriser monsieur le maire à
entreprendre toutes les démarches pour
mener à bien ce projet et de signer les
documents y afférent.
Merci pour cette présentation. Est-ce
qu'il y a des questions ? Oui, monsieur
le GANEC.
Merci.
Cette problématique
donc de présence d'eau et d'études
nécessaires, elle est identifiée depuis
combien de temps ?
On 3 mois
3 mois donc demander il y a 3 mois
environ.
C'est 3
excusez-moi. 3 ans les premiers
sondages.
S'il y a 3 ans, ça veut dire que
globalement c'est au moment où vous
relancez le projet de de modificatif de
création et de modification de LAASAC.
Est-ce que vous n'en aurait été bien
inspiré de faire cette étude un peu plus
rapidement pour éviter l'attermoiement
qu'on a vu dans le dossier précédent
d'imaginer,
sans qu'il n'y ait jamais eu aucune
présentation dans cette instance de
faire un troisème cimetière sur le
secteur de la réauté.
Ce que je peux vous dire monsieur
Laneek, c'est que quand bien même avec
l'extension qu'on envisage sur le
secteur de Fouillard et si on se
projette sur les 20 prochaines années,
l'extension qu'on propose ce soir ne
serait vu la présence de la zone humide
dans le secteur ne serait pas
suffisante. D'accord. Mais vous avez
bien dit donc il faut voir plus loin que
qu'à cet horizon de 200 places à
l'avenir. Oui mais attendez parce que là
on parle de deux terrains, un à l'est et
un à l'ouest, on est d'accord dont vous
avez dit tout à l'heure que ça faisait
9000 et quelques mètres carrés. C'est ça
ce qui est exactement la surface que
vous prévoyez de faire à l'arrêt hauté.
Donc si 9800 et quelques mètres carr ne
suffisent pas, il ne suffisait pas non
plus à la réuté.
Non, en fait vous Non, mais je pose des
questions, j'essaie de comprendre. C'est
l'emplacement réservé qui est au PLU,
enfin au PLU qui fait 9838 m².
Euh mais on sera sans doute sur une sur
une surface plus importante que
l'emplacement réservé qui qui existe au
PLU.
En tous les cas, moi je pense qu'on peut
se réjouir ce soir de se dire que nous
n'allons pas avoir un troisème cimetière
à Torin Fouillard. Et d'ailleurs, je
pense que nous serions bien inspirés de
ne plus parler du cimetière de
Fouillard, mais du cimetière de Torinier
Fouillard. Je pense que en terme d'unité
de la collectivité, ça fait maintenant
40 ans que la fusion des communes est
faite, il serait temps d'écrire
l'histoire de Torini Fouillard plutôt de
continuer de de jouer d'un antagonisme
d'un autre âge. Et clairement l'unité
d'une collectivité, la communauté de
destin, elle se joue aussi dans le
cimetière d' d'une commune et donc nous
nous sommes très favorable au fait que
il n'y ait pas un nouveau cimetière et
qu'on puisse étendre celui-ci même si
techniquement ça pose des problèmes.
Mais de toute manière, d'une manière
générale, Torini, on est on est concerné
par des problématiques d'eau à tous les
étages si j'ose dire, hein, sur
l'ensemble du territoire. Il y a des
sources partout, donc clairement, c'est
une problématique. Mais réjouissons-nous
au moins de cette unité de destin
pour la commune.
Bien, merci. S'il y a pas d'autres
questions,
les solutions euh différentes
on va plus l'appeler donc fouillard, on
va l'appeler donc Tourinier. Il y a donc
plusieurs solutions, vous voyez, soit
donc des drainages, évacuation soit sur
la route de béton, soit l'84. On a
plusieurs solutions techniques avec des
différents coûts suivant les solutions
choisies avec peut-être un ramblet pour
éloigner la le fond du sépulture de la
nave crééatique. Donc là, il y a une
étude qui est en cours et on attend bien
sûr la val de de la DRO et de la
métropole.
Merci pour ces éléments, Gérard. Euh
s'il y a pas d'autres questions, je
propose de passer au vote. Est-ce qu'il
y a des votes contre ? Pas de votes
contre. Des abstentions ? Non plus.
Unanimité. Merci. Monsieur Pointier, je
vous laisse la parole.
Annulation de la délibération numéro
2024-133 pour l'attribution de la
location gérance du qu Baumanoir.
Considérant que le porteur de projet par
courrier du date du 2 juin 2025 a fait
savoir qu'il ne pouvait faire aboutir
son projet faute d'accompagnement des
établissements bancaires. Considérant
qu'il revient à la ville de relancer un
projet sur le quatru manoir il est
demandé au conseil municipal de retirer
la location gérante du commerce 6 quub
au manoir à la SARL dénommée IS enseigne
le CO suite à désistement. d'autoriser
monsieur le maire à signer tout document
si rapportant.
Merci
ce pointier. Est-ce qu'il y a des
questions sur cette annulation de
délibération ? Sachant que la
délibération suivante, c'est de relancer
un appel à manifestation d'intérêt ?
Merci.
Alors, initialement, je crois que nous
avions voté positivement pour cette
délibération mois de décembre, je crois,
hein, euh l'attribution.
Euh de mémoire, vous n'aviez eu que
cette offre à l'appel à manifestation
d'intérêt. Euh nous avions fait part de
notre scepticisme lorsque nous avons eu
connaissance du projet de
conventionnement que vous envisagiez
pour la prise en charge des travaux à
faire dans ces dans ce bâtiment, pour
l'exploiter commercialement.
Vous nous dites que c'est un défaut
d'accompagnement bancaire. Je pense que
tel que les choses étaient engagées,
avec plus de 300000 € de de travaux à
faire, même s'il y avait une un
remboursement pour ce qui était des
mises aux normes de la part de la
commune, on voyait bien quand même que
le le compte de résultat pour démarrer
une activité euh c'était très compliqué
et donc faut pas être trop surpris euh
de euh de ce résultat malheureusement.
Donc nous avions voté pour nous allons
voter pour le fait d'annuler puisque de
toute façon
on constate en revanche la suivante vous
nous proposez de relancer exactement le
même appel à manifestation d'intérêt
sans en changer une virgule quand on
voit que il y a eu qu'une seule offre et
qu'elle a pas pu aller à son terme un
peu là pour le coup sceptique sur la
faisabilité et de ce fait nous nous
abstiendrons parce que nous pensons que
malheureusement les mêmes causes
produiront les mêmes effets.
Donc on va faire d'abord le vote pour la
22, donc unanimité pour annuler la
délibération et monsieur Pointier va
ensuite
présenter euh la la 23
la relance de l'appel à projet.
Appel à manifestation d'intérêt pour la
mise en location gérance du commerce 6
au quatre rues Baumanoir.
Petit rappel, alors que Ren Métropole
avait acquis les murs en 2023, la
commune vient d'acquérir le fond de
commerce à l'enseigne le bistroc au
quatre rues bau manoir à Tourinier
Fouillard.
La commune n'a pas vocation à reprendre
directement l'exploitation
et pour que cette dernière soit
effectivement rapide, il convient de
lancer dès à présent un appel à
manifesté d'intérêt pour les candidats
potentiels. Afin d'assurer un contrôle
de la commune sur la future activité et
par conséquent sur le maintien de cette
animation indispensable au centre-ville.
La reprise d'activité est envisagée sous
la forme d'une location gérance dont les
principales caractéristiques sont
détaillées dans le projet d'appel à
manifestation d'intérêt si annexé.
Il est donc demande au conseil municipal
d'autoriser monsieur le maire à lancer
l'appel à manifestation d'intérêt pour
la location gérance du commerce 6 aux 4
rues Baumanoir.
Donc dans la pièce jointe, vous avez le
quier des charges pour la désignation
d'un titulaire pour la location gérance
du bar restaurant 2. Et donc du coup, on
a ajouté le slash qui fait toute son
importance, monsieur L Guineek, qui vous
confirme que c'est pas du tout la même
chose. Commerce de bouche sur la
commune. Donc on ouvre le champ des
possibles
et la suite en fait on a effectivement
une modification du calendrier puisque
forcément on a été obligé d'ajuster le
calendrier à la période qui arrive. et
on a une date limite des dépôts du
dossier au 10 septembre pour toute
candidature retenue. Une date pour les
entretiens professionnels est prévue à
partir du 12 septembre 2025, ce qui
montre quand même une volonté euh de
l'équipe municipale d'actionner quand
même cet appel à manifester puisqu'on
laisse passer l'été et dès la rentrée,
on se mettra en rond pour recevoir les
candidats. Et donc les travaux de mise
aux normes hein qui sont à notre charge
en qualité de propriétaire seront lancés
courant du 4e trimestre 2025.
Et je vous redis également ce que je
vous ai dit en commission aujourd'hui.
Euh un porteur de projet euh quand on va
faire la rénovation du bâti ou des
éléments qui sont relatifs au bâtiment,
il y a pas d'impact sur la possibilité
de développer une activité. Ça serait
aujourd'hui antinomique de faire des
rénovations énergétiques et d'aller
mettre des arrivées électriques de prise
ou autres qui pourraient bloquer un un
un petit un pororteur de projet.
Merci monsieur lec. Quelques précisions.
D'abord quand vous nous dites
la métropole a acquis la métropole a
acquis à votre demande. Ce serait bien
que tout le monde l'entende puisque
c'est bien sur votre demande que le le
les murs ont été achetés. D'accord ? Et
d'ailleurs aujourd'hui la métropole vous
demande de les racheter les murs
à notre connaissance, on les a pas vu
cette acquisition dans le budget en cû
de cette année. Mais c'est je ferme
cette parenthèse. Bien sûr que c'est
logique de ne pas mettre aux normes sans
savoir quel est l'aménagement que le
repreneur ou le preneur en fera. On est
bien d'accord. Ce que nous dénoncions la
dernière fois, c'est le fait que vous
faisiez faire la maîtrise d'œuvre au
repreneur, c'est-à-dire qu'en fait, vous
lui demandez de faire un autre travail
que ce que le sien et de plomber son
compte de résultat avec des travaux de
mise au norme qui fatalement pèseraient
sur son sur son bilan. C'est là où on
n'est pas d'accord sur la méthode. Il
faudrait que les la mise aux normes qui
est de la responsabilité du propriétaire
soit payée en direct par le propriétaire
en l'occurrence la commune. Sinon, vous
allez toujours planter vos vosos les les
investisseurs potentiels parce que ils
n'ont pas à supporter ils n'ont pas à
supporter dans le bilan les éléments de
mise aux normes qui sont à la charge du
propriétaire. Monsieur monsieur le
Genek, vous avez mal lu la délibération
du mois de mars sur la convention de
répartition des travaux. Les travaux de
mise aux normes sont bien à la charge du
propriétaire et pas du preneur.
Non mais
non mais c'est c'était pour faciliter la
maîtrise d'œuvre globale et le suivi de
travaux par l'entreprise mais le
remboursement se faisait 30 jours enfin
dans le délai de 30 jours après
l'acquement des factures de travaux par
le maître d'œuvre. Donc c'est c'est bien
c'est bien l'esprit de la convention de
la délibération du mois de mars euh qui
mettait bien la charge du propriétaire
les travaux de mise au norme monsieur le
Ganek. Donc en fait, on est d'accord,
votre marque, elle a pas elle a pas
lieu. Le seul délai, c'est le décalage
de trésorerie d'environ un mois entre le
moment où le maître d'œuvre valide une
situation de travaux et payé par le
preneur et ensuite la commune
remboursait et on avait validé toutes
ces éléments de de schéma financier avec
le trésor public euh pour que ce soit
plus simple pour tout le monde. Voilà.
Toration qui fait la métruce d'œuvre, ce
qui est pas tout à fait euh le même
savoir-faire.
Mais mais si, monsieur Lanec, c'est
évident, c'est même intrinsèque un
projet de de commerce de bouche ou
restaurant que le preneur, il s'appuie
sur euh des professionnels de
l'aménagement intérieur de cuisine et
cetera et cetera. Et donc les
équipements, c'est bien le preneur qui
les qui les achète. Oui, mais monsieur
Leganac, avant de poser des frigos ou
des fours et cetera, en amont, vous
mettez aux normes d'un point de vue
électrique ou du gaz si vous si on parle
de four ou de plaque de cuisson. Et donc
en fait, c'est un schéma, un plan global
qui qu'il faut avoir. Donc c'est bien le
professionnel qui sait où installer ses
équipements et à partir de là, on met
les fluides et les travaux de cloison,
enfin et cetera et cetera qui sont
associés. Voilà, c'est enfin si vous
avez jamais suivi de de chantier,
monsieur Leganc, on pourra vous
expliquer comment comment ça se passe
mais mais c'est bien avec les
équipements et la conception du
professionnel qui dont il faut partir.
Voilà,
c'est plus fort que vous. Jamais vous
respectez vos interlocuteurs. C'est
quand même terrible. Très clairement,
le preneur, il peut faire son cahier des
charges et vous faites la mise aux
normes sur la base de cahier de son
cahier des charges et il y a pas de
mélange des genres. Voilà, c'est aussi
possible de le faire comme ça et je peux
vous dire que des suivis de bâtiment,
j'en ai fait quelques-uns aussi.
Très bien. Alors donc il y a aucun
mélange des genres, on tient à le
souligner. Donc on vous propose,
monsieur Pointier vous l'a indiqué, de
lancer un nouvel appel à manifestation
d'intérêt pour le commerce aux 4 rues
Baumanoir. Est-ce qu'il y a des votes
contre ?
Des abstentions ?
7. Oui,
cette cette abstention donc les autres
conseillers sont favorables à ce nouvel
appel à manifestation d'intérêt. Je vous
remercie, c'était le dernier point
l'ordre du jour. Je vous souhaite un
très bel été, pas trop chaud parce que
quand il fait trop chaud, c'est pas
facile de travailler. Euh et surtout
buvez de l'eau, de l'eau, de l'eau.
Allez, bonne soirée. Merci Kavo.
