Transcript:
Bien, bonsoir à toutes et à tous. Je
vous propose donc de démarrer cette
séance du conseil municipal du 2 juin
2025.
Il y a 12 points à l'ordre du jour ce
soir et au point numéro 7, il y aura
donc un point d'information sur la ZAC
multisite et sur le retour suite à la
participation du public par voix
électronique. Et à ce point-là
d'information, nous ferons une
suspension de séance pour donner la
parole au public.
Donc je vous propose de faire l'appel et
voir les conseillers absents ou qui ont
donné un
pouvoir. Madame
Bonafous est présente. Donc madame
Kaitucoli a donné pouvoir à madame
Valé. Monsieur Dakunia est
présent. Madame De Guillard est
présente. Monsieur Deelon a donné
pouvoir à la première adjointe à Wout de
maillot. Madame Garnier est présente.
Monsieur Jésel est présent. Madame
Grosill Morau est présente. Madame Jouau
est présente. Madame Jourdan a donné
pouvoir à madame Gros
Morau. Monsieur le Genek est
présent. Monsieur le Jolivet a donné
pouvoir à monsieur Dakunia. Monsieur le
tendre a donné pouvoir à madame de
Guillard. Madame Maillot est présente.
Madame Métayer est
présente. Monsieur Noël est présent.
Monsieur Noulise a donné pouvoir à
monsieur
Léenek. Madame Perot a donné pouvoir à
madame Métayer. Monsieur Pierre est
présent. Monsieur Pointier est présent.
Madame Pointier est présente. Monsieur
Raoul est présent. Monsieur Serandour
est également là. Monsieur
Souet, je ne l'ai pas vu arriver. Il est
absent pour le moment.
Madame
Tero est
présente, madame Tortelier est présente,
madame Valallé donc est présente et a un
pouvoir et enfin monsieur Van Covel m'a
donné
pouvoir. Je vous
propose de nommer comme secrétaire de
séance ce
soir après madame Jourdan qui
était la séance précédente, monsieur
Legan secrétaire de séance.
Donc le quorum est atteint, nous allons
pouvoir valablement délibérer ce soir.
Euh première délibération donc
classique, c'est l'approbation verbale
du procès verbal du 24 mars
dernier. Est-ce qu'il y a des questions
sur ce compte-rendu
? Non, je ne vois pas de mains qui se
lèvent. Il y a-t-il des oppositions à
l'adoption de ce compte-rendu ?
Non, des abstentions, non plus.
Unanimité.
Merci. Le point suivant de façon
classique là aussi c'est le contrerendu
des décisions prises par délégation
suivant l'article L22-22 du code général
des
collectivités. Alors tout d'abord, deux
décisions de non préemption euh pour des
biens une ou six ruelles du tertre
rouge, donc une acquisition à 430000 €.
Et enfin, une non exercice de droit de
tremption euh sur un
terrain euh au 29 rues du Petit Bois,
une superficie de 799 m² au prix de
400000
€. Et puis il y a également Oui,
monsieur Légek.
Oui, ben j'allais j'allais lire les
avenants de de marché public et ensuite
vous interroger, savoir s'il y avait des
questions sur ces sur ces délégations.
Donc plusieurs avenants à des marchés
publics. Euh un tout petit avenant sur
le complexe trois raquettes avec une
légère plusvalue de 1698 €. Euh idem un
avenant sur la
charpente et le lot charpente bardage
sur la salle de billard pour plus 1020
€. Euh sur l'épicerie social, une
plus-value avec un avenant sur le lot
électricité pour 1233 €. Euh donc de
mémoire, il a il s'agissait de rajouter
quelques prises de courant pour tous les
équipements euh de l'épicerie sociale.
Un autre avenant sur la salle de billard
au niveau maçonnerie Mars Construction
pour 3097 €.
Euh sur le terrain B au complexe des
Longrais, donc le le terrain en herbe
qui qui est en réfection. Vous avez
peut-être pu voir que la pelose
poussait malgré la la faible
pluviométrie des dernières semaines.
Donc une plusvalue de 2150 € et enfin
sur la maintenance des équipements de
cuisine avec le prestataire au bar au
Bart 1024 € de plusvalue soit 2,83 %. Y
a-t-il des questions sur ces délégations
monsieur le Gac ?
Ah, j'ai
pas non
je Merci.
Bonsoir à toutes et tous. Une question
sur le non préemption de la division
parcellaire donc au Tertre rouge
parcelle de 2416 m². Il s'agit d'un chat
par un particulier ou un promoteur ?
Je vais vous répondre.
Donc on est bien sur
un une grande parcelle 2416 m². Euh et
si mes informations sont
exactes, euh le particulier euh parce
que j'ai vu un nom de particulier
envisage une division du terrain en
quatre lots.
Voilà. Donc ce qui un lotissement privé
quoi, ce qui ferait quatre lot d'environ
600 m². enfin moins le chemin d'accès
pour desservir les les différents lots.
Voilà,
un lottissement privé. Tout à fait. Oui.
Oui. Merci de cette précision. Est-ce
qu'il y a d'autres questions
? Non. Donc, je vous propose de prendre
acte et d'adopter à
l'unanimité ces décisions prises par
délégation. Je vous remercie.
Le point suivant, c'est relatif à la
restauration
scolaire et donc la poursuite et le
maintien du repas à 1 € pour les enfants
des familles des tranches une et de je
vous laisse la parole madame
Maillot. Bonsoir à tous. Donc enfant,
jeunesse, restauration scolaire,
tarification des tranches 1 et 2 à 1 €
sur le temps scolaire. Considérant que
dans le cadre de la stratégie de
prévention et de lutte contre la
pauvreté, le gouvernement a mis en place
depuis le 1er avril 2019 un soutien
financier visant à inciter les communes
et EPCI à proposer une tarification
sociale de la restauration scolaire qui
se traduit ensuite par le versement
d'une subvention suspendue aux
conditions suivantes. Les repas
concernés sont les repas des élèves de
toutes les écoles du premier degré
maternel et élémentaire. Le service de
restauration scolaire doit proposer au
moins trois tranches de tarification,
soit trois tarifs distincts en fonction
de revenus ou caution familial des
familles dont au moins un tarif
inférieur ou égal à 1 € et un tarif
supérieur à 1 €. Une délibération doit
fixer cette tarification sociale avec
une durée circonscrite ou illimitée.
Torin et Fouillard étant une commune
éligible à ce dispositif, le conseil
municipal a délibéré en ce sens lors de
sa séance du 20 septembre 2021. L'État
propose aujourd'hui à la commune de
délibérer à nouveau pour la signature
d'une nouvelle convention triennénale
établie dans les mêmes termes. Il est
donc proposé aux membres du conseil
municipal d'émettre un avis concernant
la poursuite de la tarification de la
restauration scolaire à 1 € pour les
tranches une et 2 à compter du 5 mai
2025 et d'autoriser monsieur le maire à
signer tous les documents s'y
rapportant. Merci.
Merci. Est-ce que madame Maot vous
pouvez nous préciser le nombre d'enfants
bénéficiaires de ces de ces repas à 1 €
? Euh oui. Euh du coup euh sur la
période de 2022 2023 donc 10 mois de
septembre à juillet 9086 enfants en ont
bénéficié. Non non euh 123 enfants en
non bénéficié.
Excusez-moi, j'ai pourtant une ligne,
excusez-moi. Et de septembre 2023 à
juillet
2024, 11 mois, 93 enfants et de
septembre 2024 au à décembre 2024, soit
4 mois, 128 enfants.
Merci. Est-ce qu'il y a d'autres
questions ? Oui, monsieur le GC.
plutôt une auè pour la commune et c'est
très bien ainsi. En revanche, il est
indiqué dans la vue l'avis de la
commission petite enfance en fin de
jeunesse réie le 5 mars 2025, notre
collègue qui il participe nous a dit que
ce point n'avait pas été à l'ordre du
jour de cette commission et d'ailleurs
le compte-rendu de cette commission n'en
fait pas état.
Oui, en fait il apparaît pas dans le
dans l'ordre du jour ni en ni dans le
les lignes de la convocation. Il a été
donné pour information.
Alors, on va corriger en effet la
libération. C'est un renouvellement de
commission et enfin de en effet de et on
va corriger sur le compte-rendu.
Ce que veut dire madame Maillot, c'est
que ce point avait déjà été vu à une
commission précédente avant la
délibération de septembre 2021. Donc on
est bien sur la la reconduction du du
même du même dispositif euh avec ce ce
repas à 1 € à la restauration scolaire.
Et est-ce qu'il y a d'autres
? Alors madame madame Maillot vous a
vous a répondu en disant que ce point
avait été évoqué lors de la commission
du 5 mars. Monsieur Legan vous n'y étiez
pas. Je ne crois pas. Très bien. Très
bien. Et madame Maillot était présente à
cette commission comme à toutes les
commissions petite enfance et jeunesse.
Est-ce qu'il y a d'autres questions
sur ce dispositif
? Non. Pas d'autres questions. Donc je
vous propose de passer au vote. Y a-t-il
des oppositions ? Pas d'opposition, des
abstentions, non plus. Unanimité. Merci.
La délibération suivante, madame de
Guillard est relatif est relative à la
poursuite du dispositif
sortir. Bonsoir à tous et à
toutes. Alors, vu le code général des
collectivités territoriales, donc suite
à la proposition de l'association pour
la promotion de l'action et de
l'animation sociale, la phrase de
poursuivre par avenant à la convention
l'adhésion de la ville au dispositif
sortir pour l'année 2025. Il convient
d'autoriser monsieur le maire par
délibération à signer cet avenant ainsi
que tout acte aussi rapportant. Pour
mémoire, ce dispositif initié en 2010
par l'État, le conseil général, le
conseil régional, la ville de Rennes,
Renn Métropole, la ville de
Saint-Jacques de la Lande et
l'Association départementale des
organismes HLM est un outil du vivre
ensemble conçu pour rompre l'isolement
et renforcer le lien social en
favorisant l'accès à la culture, au
sport et au loisirs des publics qui en
sont le plus éloignés. Le CCS de Torin
de Torin Fouillard, pardon, est en
charge de l'instruction et de la
délivrance de la carte sortir en lien
étroit avec la phrase missionné par Ren
Métropole sur l'animation et la
coordination de ce dispositif.
Ce dispositif permet aux bénéficiaires
sous conditions de ressources d'avoir
accès à des tarifs réduits et à toutes
les activités sportives, culturelles ou
de loisirs proposé par les organismes
ayant passé convention avec la prase. À
cet effet, un fond est constitué chaque
année par la commune à hauteur de 80 %
et par Reine Métropole à hauteur de 20
%. En 2024, 251 personnes ont bénéficié
de ce dispositif contre 256 en 2023 pour
un coût global pour la commune de
9289 € contre 9572 € en 2023. Si les
familles monoparentales représentent
toujours la part la plus importante des
bénéficiaires de ce dispositif, 59 %,
nous remarquons en 2024 une hausse de 8
% des personnes seules utilisatrices qui
représente du coup 21 % des
utilisateurs. À noter qu'à ce jour, 45 %
des ménages toréfoléens à bas revenu
selon les barènes de la cave utilisent
ce
dispositif. Le nombre d'activités
pratiquées est en légère hausse en 2024.
À noter que 50 % des utilisateurs de la
carte sortir n'utilisent ce dispositif
que pour pratiquer des activités
ponctuelles comme le cinéma, la piscine,
la patinoire ou les
spectacles. Le cours réel pour la
commune de ce dispositif, après avoir
été fortement impacté par la crise COVID
retrouve aujourd'hui les valeurs des
années
2015-2018. Compte tenu compte tenu des
régularisations à effectuer sur la
contribution 2024 de la commune
initialement prévue à 9800 €. Le montant
estimé de ce dispositif pour l'année
2025 s'établit à
8772,88 €. Vu la délibération du conseil
municipal du 23 mai 2012 portant
adhésion de la commune au dispositif
sortir, vu la délibération du conseil
municipal du 12 mars 2015 valant la
signature d'une convention tripartite
relative à la mise en œuvre du
dispositif sortir dont les modalités
financières et la durée sont modifiables
chaque année par avenant aux articles 2
et 5 de la ditte convention. Vu l'avis
de la commission solidarité et liens
social du 21 mai 2025 approuvant le
renouvellement de la convention
d'adhésion de la commune au dispositif
sortir. Considérant que l'article 2 de
la dit convention fixe les modalités de
constitution d'un fond financé par la
commune de Torinier Pouillard à hauteur
de 80 % par Métropole à hauteur de 20 %.
Considérant que pour la période du 1er
janvier au 31 décembre 2025 le montant
estimé de la contribution de la commune
est de 9500 €.
8772,88 € déduction faite des sommes
provisionnées en 2024. Considérant la
proposition de prolonger
l'expérimentation du dispositif jusqu'au
31 décembre 2025 par avenant à l'article
5 de la convention, il est proposé au
conseil municipal de prolonger
l'adhésion de la ville à ce dispositif
pour l'année 2025 et d'autoriser
monsieur le maire à signer l'avenance si
annexée. Merci.
Merci. Est-ce qu'il y a des questions ?
intervention. Non, je ne vois pas de
main qui se lève. Donc, je vous propose
ben de de passer au vote. Est-ce qu'il y
a des oppositions ? Je n'en vois pas.
Des abstentions non plus. Unanimité.
Unanimité.
Merci. La délibération numéro 5 est
relative cette fois-ci à la vie
associative, madame Tortelier avec une
convention avec l'association Jeux et
compagnie.
Merci. Bonsoir à toutes et à tous. Donc
en effet, on est sur le renouvellement
de la convention d'objectifs avec
l'association Jeu et compagnie qui est
plus communément connue sous la ludotec
de Torini Fouillard. Donc vu la
convention d'objectif 2022-2025 entre la
ville et jeux et compagnie, vu l'avis de
la commission vie culturelle et
associative animation locale du 22 mai
2025. Considérant que la convention
d'objectif est de mise à disposition de
locaux entre la ville et l'association
Jeux et compagnie et caduc depuis le 11
mars, considérant qu'il convient de la
renouveler et qu'il convient d'ajouter
ou modifier certains points de la
convention. Donc les points modifiés
sont l'objet de la convention, la mise
en œuvre du projet associative, donc
l'ouverture régulière de la ludothèque,
soirée jeu notamment à la médiathèque,
participation à la nuit du jeu. Donc ça
c'est ce qui se faisait déjà.
La mise à disposition des locaux donc
situés à la halte Crèche Brindi est mis
est mis à disposition de l'association.
Ce local accueille également les séances
du point rencontre assistance
maternelle. Les changements donc
apportés à la convention, les points qui
ont été ajoutés, c'est les partenariats
avec la médiathèque qui font l'objet de
convention dédié. L'association est
aussi informée que les locaux actuels
sont susceptibles d'accueillir un RPE,
donc relais par enfant ou une extension
de la crèche dans quelques années que
l'association est informée que le
système de télésurveillance devrait être
modifié au cours des 12 prochains mois.
La fin des codes au profit d'un armement
par badge. Modification du point
suivant. Donc l'association s'engage à
fournir en janvier des justificatifs
demandées et non plus au cours du
premier semestre. Le nouveau projet de
convention est joint en annexe. Il est
proposé au conseil municipal d'accepter
les termes du projet de la convention le
projet de convention pardon annexé à la
présente délibération et d'autoriser
monsieur le maire à la signer. Merci.
Merci madame Tortelier. Est-ce qu'il y a
des questions sur cette convention
? Non, je n'en vois pas. Donc je propose
de passer au
vote. Y a-t-il des votes contre ? Pas de
vote contre, les
abstentions non plus. Unanimité. Merci.
Un tortelier
toujours cette fois-ci sur le
renouvellement de la convention avec
l'association Adom
Plus. Voilà. Merci. Donc vu la
convention de mise à disposition d'un
local 2022-2025 entre la ville et Adom
Plus, vu de l'avis de la commission,
donc toujours vie culturelle associative
animation locale du 22 mai 2025.
Considérant que la convention entre la
ville et l'association est caduc depuis
le 1er avril. Considérant qu'il convient
de la renouveler. Considérant que la
mise à disposition de locaux porte sur
des bureaux et une salle de réunion pour
le CSE et le CA de l'association situé à
l'étage inférieur de l'ex-mason des
associations, rue du bocage. À titre
d'information, ce sont des bureaux pour
42,87 m². Local CSE lui fait 20,49 m².
Considérant que le dernier loyer facturé
en 2024 s'établissait à
1833,42 centimes et qu'il est proposé de
repartir du même loyer avec une révision
en fin d'année sur la base du même
indice plutôt qu'une révision à la date
d'anniversaire de la convention. Le
nouveau projet de convention est joint
en annexe. Il est proposé au conseil
municipal d'accepter les termes du
projet de convention annexé à la
présente délibération et d'autoriser
monsieur le maire à l'assigner.
Merci. Est-ce qu'il y a des questions,
des interventions ? Madame Valallé
Madame Kicol ne prend pas part au enfin
j'ai son pouvoir mais voilà, elle ne
prend pas part au vote et en trésorière.
OK, très bien, c'est
noté. Merci pour cette
précision. Est-ce qu'il y a d'autres
questions ? Intervention
? Non. Donc je propose de passer au
vote. Est-ce qu'il y a des votes contre
? Pas d'opposition, des
abstentions non plus. Unanimité.
Merci. Et ne prends pas part au vote.
Voilà le madame K du coli. Et en
parallèle, monsieur Pointier m'a indiqué
qu'il avait reçu le pouvoir d'Éric Souet
qui est bloqué ailleurs. Donc c'est
noté. Euh voilà pour ces six premières
délibérations. Pour la 7e, donc c'est un
point d'information.
Alors, nous avons le plaisir
d'accueillir deux experts, donc monsieur
le Priol de l'agence Univers et madame
Rimpau. Donc dans un premier temps, ce
qu'on vous propose c'est une une rapide
présentation sur LAASAC
multisite et puis ensuite donc nous
ferons comme je l'ai indiqué tout à
l'heure une une suspension de séance
pour écouter euh les questions du public
euh suite aux contributions de la
participation du public par voie
électronique qui s'est
déroulée entre le 16 avril et le 16 mai
dernier.
Alors, tout d'abord
euh j'allais faire une une digression
mais je vais la faire tout de suite.
Vous avez également une enquête publique
qui a démarré ce matin, mais cette
fois-ci sur la zone d'activité porte de
tisé euh sur le dossier loi sur l'eau he
sur l'autorisation environnementale.
Donc c'est le préfet qui a nommé une
commissaire enquêtrice qui était là ce
matin pour sa première permanence.
Euh voilà, dossier don sur lequel nous
avons déjà échangé plusieurs fois en
conseil municipal. Alors
euh sur cette ZC multicite, quelques
quelques éléments de contexte et de et
de rappel tout
d'abord parce que l'urbanisme d'une
commune se
pense et se fait sur le sur le temps
long. Euh donc
en en 2016, il y avait eu une
modification la modification numéro 7 du
PLU de la commune avant le le transfert
à la métropole du plan local d'urbanisme
intercommunal. Et
donc cette modification numéro 7 du PLU
avait créé plusieurs secteurs de
renouvellement urbain sur la commune,
donc dans le
centre-ville avec des secteurs dit UO
pour le renouvellement urbain. C'était
également le cas sur le secteur du GClin
et rue rue
nationale. Et puis donc avec la loi
nôtre et la loi
Maptam et les transferts de
compétences en à la fin du dernier
mandat sur les années 2019 enfin
2018-29, il y a eu la la création du
plan local d'urbanisme
intercommunal avec une concertation
préalable en
2018, un avis favorable de la commune en
février 2019, une enquête publique
ensuite au print 20 ans 2019 en
mars-avril 2019 et donc un PLUI qui a
été rendu opposable à partir de janvier
2020.
En parallèle euh la les opérations
d'aménagement sur la commune on ont
continué puisqu'il y a eu il y a
toujours la ZAC de la vigne qui est en
opération d'aménagement 100 % en
extension urbaine et qui se qui se
termine. Et il y avait eu une un premier
dossier de ZAC multisite sur lequel il y
avait une concertation en 2018-29.
Pour rappel, euh la mission régionale de
l'autorité environnementale avait
indiqué les remarques suivantes sur sur
ce dossier de Zac Multisite avec comme
recommandation principale de poursuivre
la réflexion sur les mesures destinées à
éviter, réduire et compenser la
consommation d'espaces agronaturels dans
le secteur de la
réauté et en particulier de justifier de
revoir éventuellement le dimensionnement
du projet et la densité prévue de
logement et d'examiner les possibilités
de compensation des surfaces
artificialisées par exemple par la
restitution de foncière agriculture.
Et donc, il y avait eu l'approbation
d'un premier dossier de création de Zac
Multicite avec 36 hectares d'extension
urbaine le 2 mars 2020. En juin 2021,
nous avions approuvé le dossier de
réalisation initiale car nous étions
dans une situation où avec les
différents secteurs de renonnement
urbain UO créés sur la commune, euh les
promoteurs pouvaient déposer des permis
de construire puisque le PLUI était
opposable.
sans que la commune n'en
bénéficie de taxes d'urbanisme lié au
dossier LAAC multicite. Mais nous avions
également indiqué qu'il était nécessaire
de reprendre les études de la ZAC
multicite notamment pour des éléments
liés à la sobriété
foncière de qui était cité dans des
documents supracommunaux comme le Scott
du du pays de
Renn et bien nous a nous en a pris de
reprendre ces études de ZAC multicite
puisque dès le mois d'août 2021 la loi
climat et résilience a été promulguée a
été votée au parlement et instituait
dans la loi un objectif sur le ZAN, le
zéro artificialisation net avec une
diminution de la consommation de foncier
de 50 % d'ici 2031, donc sur la décennie
2131 par rapport à la décennie
précédente et inscrivait dans la loi un
objectif de zéro artificialisation nette
d'ici
2050. Il y a également alors si vous
suivez l'actualité législative, il y a
des débats à l'Assemblée et au Sénat sur
le ZAN. avec des propositions de loi
assez différentes suivant les les
assemblées et les chambres et on on
pourra on pourra évidemment en débattre
tout à l'heure. En parallèle, nous avons
euh approuvé une charte des promoteurs
en juin
2022 et puis donc nous avons euh repris
ces études de Zac Multisite avec tout
d'abord après consultation et mise en
concurrence le choix de l'urbanisme donc
de l'agence Univers qui en décembre 21.
Puis nous avons délibéré sur les
modalités de la concertation en mai
2022. Des ateliers de concertation se
sont réunis en fin d'année 2022, en le
31 mai 22 et le 9 novembre 2022. Une
réunion publique comme il était indiqué
dans les modalités de concertation s'est
déroulé le 26 janvier 2024.
Et en
parallèle,
le PLUI a aussi continué sa vie de
document d'urbanisme avec une
concertation préalable entre le 1er
décembre 2023 et le 23 février 2024,
donc pendant 3 mois. Puis une enquête
publique sur le cette modification
numéro 2 du PLU entre le 17 décembre
dernier et le 22 janvier avec et c'était
pas le cas dans toutes les communes de
la métropole. la présence de la
commission d'enquête en mairie de
Tourini Fouillard. Il n'y avait que h
communes sur les 43 communes où il y
avait la présidence la présence de la
commission
d'enquête. Plus de 800 contributions
alors à l'échelle de la métropole
et et 21 sur la commune. Aucune réserve
de la commission d'enquête sur les
orientations présentées par la ville.
Et donc le la probation la modification
2 du numéro 2 du PLU par métropole
interviendra d'ici une quinzaine de
jours au prochain conseil le 19 juin
prochain. Étant donné que pour notre
commune la principale
modification sur le plan du zonage
c'est le fait que 18,8 hectares sur le
secteur de la réauté deviendront
constructibles et aménageables. Parce
qu'aujourd'hui les 36 hectares qui
étaient intégrés dans le premier dossier
de ZAC multisite il y a 5 ans euh
jusqu'à présent sont toujours en en 2 à
c'est-à-dire qu'ils ne sont pas
aménageables à court
terme. Nous avons adressé notre dossier
de ZAC Multicite auprès de la mission
régionale de l'autorité environnementale
en janvier dernier. Cette mission avait
2 mois pour exprimer un avis et
contrairement au premier dossier, il n'y
a pas eu d'avis.
Sachant qu'en parallèle, les services
avaient eu des un dialogue avec la les
services de l'État via la
DDTM et qu'il avait été noté par les
services de l'État que l'impact était
fortement réduit sur l'extension urbaine
en passant de 36 hectares à 18 hectares
sur la
réuté. Et j'en viens donc maintenant
dans la suite de processus à cette
participation du public par voie
électronique hein qui est donc un un
exercice obligé de démocratie
participative. Elle s'est déroulée
pendant un mois.
85 contributions ont été recensées.
Essentiellement par voie électronique et
nous avons reçu quelques contributions
papier. 10 contributions sur le secteur
de la réauté 44 sur le secteur du GClin
national 5 remarques sur le secteur de
l'omelet 25 sur le secteur du
centre-ville et enfin cinq remarques
d'ordre général.
Je vous propose donc de passer la parole
au cabinet univers qui peut prendre le
micro, vous en avez un parfait sur le
périmètre de la ZAC multicite et les
enjeux d'aménagement urbain secteur par
secteur. Et ensuite on fera le point sur
les
propositions de modif d'inflexion du
projet suite aux contributions du
public.
Là, c'est bon. Ouais, c'est bon. Euh,
bonsoir à toutes et tous. Donc Justine
Rimpau, je suis urbaniste à l'Agence
Univers. Euh on a travaillé donc depuis
euh 2021 sur ce sur ce dossier avec la
commune euh pour définir le cadre d'une
nouvelle ZCES multicite.
On a commencé à
travailler en se calant aussi sur ce que
le PLUI avait donné comme première
orientation
avec l'existant également de la commune,
c'est-à-dire avec la proposition qui a
été acceptée de pouvoir composer
avec le patrimoine et les espaces
disponibles pour le renouvellement
urbain sur la commune de Torinier
Fouillard. Et donc en croisant
l'ensemble des zones dites UO qui était
finalement peu encadré euh et en
assemblant ces zones UO avec un cadre de
ZAC multicyte, on a pu déterminer des
périmètres euh qu'on a mis en lien les
uns avec les autres pour pouvoir avoir
une action complémentaire à l'échelle de
la commune et pouvoir proposer un
équilibre de logement, de
services et d'activités
économiques dans une enveloppe urbaine.
euh concentré
dire donc la la ZAC Multicy c'est une
procédure qui qui s'accompagne de de
d'ateliers de concertation. Donc c'est
un projet qui se construit euh avec euh
avec les responsables de la commune mais
également avec l'ensemble des usagers,
des habitants euh qui ont été conviés à
plusieurs ateliers de coconstruction euh
tout au cours tout au long des études.
Et euh ces ateliers nous ont permis de
définir euh dans un premier temps des
invariants et puis ensuite à partir des
invariants définis la composition des
secteurs. Donc on a croisé sur la base
de nos expertises, on a également croisé
l'ensemble
des expressions qui ont
été motivé lors de ces
ateliers pour pour composer un projet
qui répondait aux besoins et d'évolution
de la commune et de ses habitants.
Oui. Donc
on oui, je pense oui, je pense
ça là. C'est donc le le cadre la ZAC
multicite, elle elle s'intègre dans un
cadre réglementaire qui qui répond à
celui d'une part du PLUI, mais au-dessus
du PLUI, le schéma de cohérence
territoriale du pays de Rennes euh et
puis également le plan local de
l'habitat. Donc on on croise l'ensemble
de ces données euh pour que euh Torinier
Fouillard qui donc euh fait partie euh
au niveau du Scott euh dans l'armature
urbaine qui était euh initialement euh
un pôle de proximité et qui a évolué
vers une strate intermédiaire pour
répondre aussi au besoins de densité euh
au regard de sa proximité avec la ville
centre avec une dessert de transport en
commun qui a évolué aussi avec l'arrivée
du métro euh par exemple et puis
également le développement de services
d'université. enfin voilà l'ensemble
d'un cadre qui fait que l'objectif c'est
vraiment de mettre en lien et de
valoriser la proximité et la
complémentarité des équipements plutôt à
l'échelle de la métropole et même plus
largement à l'échelle du pays de
Renne. Donc l'objectif dans un premier
temps, ça a été de d'identifier des
contours possibles de cette ZC qui
n'étaient pas les forcément les
périmètres que qui ont été définis
aujourd'hui. Les contours possibles,
c'était de pouvoir se dire est-ce que
est-ce que là le projet aurait du sens ?
Est-ce qu'il aurait du sens aussi
peut-être sur cette emprise ?
et on avait pas les réponses à toutes
les questions au début de la démarche.
Donc on a élargi au maximum en disant
voilà en se disant
bah ces ces secteurs là pour nous ils
ont un potentiel. Est-ce qu'il est réel
? Et l'objectif c'était de les
confronter à la concertation.
Donc c'est c'est le chemin qu'on a
suivi. Il y a eu un premier atelier de
concertation le 31 mai
2022 qui a sur la base de périmètres
plus large que ceux que vous connaissez
aujourd'hui qui ont permis de définir
les invariants. Donc ce que j'évoquais
précédemment pour ensuite arriver à un
deuxième atelier de composition qui
était qui a demandé à chacun de composer
la ville sur la base des invariants
définis.
Donc après, on arrivait, alors je vais
pas rentrer dans le détail he de tout ce
qui a été notifié mais on arrivait à
avec donc cit aussi le bureau d'étude
commun accord qui a travaillé avec nous
sur sur ces ateliers de concertation.
Donc on arrivait après à des à des
cartographies synthèses qui permettaient
de faire ressortir les points faibles et
les points forts par secteur. Donc ça a
été il y a eu une cartographie par site
euh pour faire ressortir les différents
points, les les points positifs, les
points négatifs, les éléments à
conserver, les éléments à faire
évoluer. Donc voilà sur les quatre
sites. Et l'ensemble de ces éléments
sont disponibles dans les dans le
dossier de la ZAC. Ça fait partie du
bilan de la concertation. Donc tout ça
est consultable.
Et donc on a abouti donc ça c'était les
invariants sur lesquels sur lesquels on
a on a abouti rapidement après enfin
rapidement non pas si rapidement que
ça
euh la le ce qui s'est rapidement imposé
quand on a commencé à explorer le
territoire de Torinier
Fouillard c'était c'était d'abord qu'il
y avait beaucoup d'éléments qui étaient
présents sur le territoire qui étaient à
valoriser notamment tout un maillage de
liaison douce
qui va plutôt du nord au sud. Euh donc
qui est vraiment un point fort de la
commune he qui permet de circuler assez
facilement d'un équipement à un autre
mais plus facilement du nord au sud que
d'est en ouest et notamment vis-à-vis de
la rue nationale. Euh donc c'est ça a
été de
pouvoir imaginer de créer de nouveaux
liens entre entre cette partie de la
commune par exemple et et le la rue
nationale via le pôle des longretis. Ça
a été aussi de pouvoir aussi valoriser
le patrimoine qui était là, c'est-à-dire
valoriser l'ensemble des boisements,
l'ensemble des alignements, mais aussi
toutes les infrastructures qui existent
de de d'appuyer le renouvellement urbain
sur des rues qui sont déjà existantes,
sur un ensemble de de réseaux qui
existent déjà
également, euh de valoriser également le
patrimoine bâti, euh de d'identifier des
bâtiments qui méritaient d'être d'être
conservés dans l'histoire de la commune
et de faire en sorte de les
préserver.
Euh donc ensuite, on est arrivé donc sur
des périmètres alors ça c'est la
comparaison entre les périmètres
modifiés euh et les périmètres initiaux.
Donc ce que vous voyez en blanc, ce sont
les
périmètres définitifs de la ZAC
aujourd'hui. Ce que vous voyez en rouge,
c'était les périmètres initiaux. Ce
qu'on voit, ce que c'est peut-être ce
qu'on peut dire sur cette cartographie,
ce qu'elle fait ressortir, c'est que le
de relancer les études de la ZAC
Multicite, ça a vraiment permis d'amener
une réflexion sur le renouvellement
urbain en se disant qu'il y avait un
fort potentiel, on va dire, pour que
Dorinier se développe, refasse la ville
sur la ville et euh et se pour pour
permettre euh de réduire l'extension
urbaine puisque le puisque le besoin de
logement est constant et puisque
l'objectif d'évolution de la commune
reste le même. L'idée c'était de pouvoir
trouver d'autres sources de localisation
des des logements et de préférence à
proximité de l'ensemble du des services
et et
activités. On peut passer.
Donc on a arrêté avec la commune, on a
validé les périmètres définitif en
décembre 2024 pour ensuite soumettre
l'ensemble de de ce de ces de ces
dossiers pardon euh à la mission
régionale de l'autorité
environnementale qui est donc en charge
de d'évaluer la pertinence des
réflexions qui sont proposées et les
capacitaires. Je précise également que
l'agence Univers a pas été seule à
réaliser ces missions d'étude. On était
également avec un bureau d'étude VRD et
également avec un bureau d'étude
environnemental que téma environnement
que peut-être certains d'entre vous ont
côtoyé puisque Théma Environnement est
venu sur certains sites qui étaient
fermés parce qu'ils étaient privés mais
pour pouvoir inventorier et évaluer la
richesse du patrimoine naturel sur les
les parcelles qui étaient en
renouvellement
urbain. Donc chaque sur chaque
périmètre, chaque périmètre a permis
d'aboutir à l'issue de l'ensemble des
étapes de
concertation à un plan
guide qui permet de répondre aux besoins
en logement au cadre à la fois que nous
donne le PLH, que nous donne le PLUI,
mais en même temps un projet qui
corresponde aussi à l'identité de
Torinier Fouillard. En tout cas, c'est
c'est ce à quoi nous nous sommes
attelés.
Donc on a on a quatre sites sur LAAC
multisite. Euh un premier site qui est
le secteur centre-ville
Baumanoir. Moi je vais aller un peu
c'est un peu désordonné.
un premier secteur donc qui est le
secteur centreville Baumanoir donc qui
aboutit à un plan guide qui a pour
objectif de à la fois de permettre une
densification mais également le
développement des services et activités
avec la création d'un espace
public en face des commerces existants
par
exemple euh et d'accompagner également
de renouvellement urbain qui était déjà
engagé hein parce qu'on est on est
vraiment sur un dossier modificatif
Donc on a conservé ce qui nous semblait
intéressant d'être conservé des études
précédentes, mais on a également proposé
des
adaptation assez assez importante selon
nous qui ont permis de faire évoluer le
le dossier dans un sens plus vertueux.
Donc le second site, c'est le site euh
du dit du GClin national, donc qui
s'étend comme son nom l'indique et sur
l'axe de la rue nationale et sur l'axe
de la rue du Gécel euh avec l'objectif
d'aller d'aller rechercher des
perméabilités en cœur d'Ilo, mais aussi
de pouvoir redonner une identité un peu
plus hospitalière à la rue nationale, de
peu à peu reconquérir cet espace euh
pour qu'il soit pour qu'il soit soit
conservé et qu'il soit revisité pour
redevenir un axe de vie plutôt qu'un axe
routier sur le secteur de la réauté.
Donc on a on a quand même conservé une
partie de d'extension urbaine euh au
regard notamment que ben Torinier
Fouillard est une ville attractive et
que la métropole l' aussi euh et que les
besoins en logement sont réels
aujourd'hui. Euh donc c'était aussi un
élément dans la dans la discussion. Ça a
été ça a fait partie des paramètres qui
ont amené pas mal de discussions mais
sur lesquels on a on a toujours essayé
de de pouvoir en tout cas travailler un
projet aussi bien intégré que possible
dans son dans son environnement en
préservant l'ensemble des bocagères et
en renforçant le maillage bocagé. Ce qui
fait que tous les îs ont une limite
connectée à une bocagère ou un
cheminement piéton.
Et puis le dernier secteur qui est le
secteur de l'OM la nationale qui lui en
fait permet de de
qualifier l'entrée de ville de Torinier
Fouillard sur la rue nationale mais
aussi de faire le lien avec la
centralité avec le pôle des Longrais et
avec l'ensemble des liaisons piétones
existantes et de pouvoir remailler tout
ce secteur là en parallèle de l'axe
Irene
Joliocurri qui lui pour l'instant est
assez aussi assez peu fréquenté par les
piétons et les vélos, bien qu'il y a des
aménagements qui existent, mais l'idée
c'était aussi de pouvoir reconquérir cet
axe joli curry sur le comme aussi une
entrée de ville plus agréable et plus
vivante et moins routière.
Connexion avec le rêve aussi.
Oui, Rudocorbin le rêve si certains
l'ont pratiquer le réseau express vélo
qui arrive depuis via Silva. Donc pour
expliquer aussi, on a fait les toutes
les relations aussi
avec on on a fait toutes les relations
avec les services de reine métropole sur
des axes globalement métropolitains.
Donc le rêve, donc le le réseau cycle
global euh de la métropole et c'est la
même chose pour le Scott. Donc parfois,
on a remis en cause, on va dire, sur des
notions de de Scott, notamment sur le
commerce qui voit souvent le commerce
dans la centralité d'une ville ou d'un
bourg. Et peut-être que c'est des
questions qu'on doit se poser
aujourd'hui. Peut-être qu'on doit revoir
certains éléments du Scott. Ouais.
Peut-être aussi pour donner des clés de
lecture sur les plans qui s'affichent,
c'est que en fait l'objectif, on est sur
un projet de ville à 20 ans, donc c'est
difficile de dire aujourd'hui où seront
positionnées exactement les
constructions, celles qui verront le
jour dans 10 15 ans. Là, l'objectif
c'était de pouvoir déterminer des
contours d'il d'ilo constructible et
d'évaluer le nombre de logements de
mètres carrés d'activité ou la surface
planchée d'un équipement à l'intérieur
de cet îo et ensuite de le positionner
comme il nous semble le plus cohérent
aujourd'hui.
Mais le l'ensemble des évolutions et on
le voit tous les jours font que les
contexte évolue, les techniques
évoluent. Donc c'est ce sont des
intentions de positionnement, ce sont
des intentions de densification qui
disent quelque part ce ce nombre de
logements, ce nombre de mètres
d'activité est réalisable sur ceto. Du
moins, on en a vérifié la plupart des
paramètres. la capacité de cet îo à
accueillir un bâtiment euh et la
capacité de cet îo à accueillir
également notamment la question du
stationnement parce que la question du
stationnement, c'est un élément décisif
aujourd'hui dans l'ensemble des projets
urbains. Euh la question de la mobilité
évidemment aussi et euh et donc on on a
on s'est assuré au travers de ces
faisabilités que ces î fonctionnaient.
Mais évidemment au fil de l'eau, au fil
de l'histoire de LAASAC, euh ces ces
formes pourront évoluer euh et euh le
nombre de logements euh également de
façon de façon minoritaire puisque on
s'est quand même engagé avec le dossier
de réalisation euh qu'on a déposé.
On s'est engagé à un bilan
financier parce que une c'est aussi ça,
c'est aussi un bilan économique.
L'objectif n'est pas d'enrichir la
commune mais juste de permettre que elle
puisse
financer le renouvellement urbain de son
tissu existant. Donc l'objectif c'est
vraiment de pouvoir s'assurer
que il sera possible
financièrement de financer les
infrastructures nécessaires au
développement de la ville. euh et euh
euh à l'accueil de nouveaux habitants.
Ouais, je pense
que Ouais.
Bien, merci. Et donc
euh en en toute modestie, quand on
étudie un projet aussi important, et
bien euh lorsqu'on suit on fait appel
aux contributions du du public, bien
entendu, comme nous l'avons fait à
plusieurs reprises depuis le début du
mandat, avec la concertation du public,
nous adaptons le projet présenté à la
population.
Et donc vous avez pu voir tout à l'heure
là où il y avait les principales
contributions du public sur le secteur
euh du Géclin national.
Donc ce soir, ce qu'on peut dire en en
synthèse donc sur le secteur de
centre-ville Baumanoin il n'y aura pas
de de modification par rapport au projet
présenté sur le secteur de la réauté non
plus et pour cause puisqu'il aura subi
une baisse de moitié de
l'artificialisation des sols et sur le
secteur de l'OML national non plus pas
de pas de modification.
Donc sur le secteur du GCL national, les
l'essentiel des contributions c'est
porté sur les îlos E F et dans la
moindre mesure
J. Et je voudrais tout de suite donner
deux chiffres euh important donnant la
mesure de la participation du public,
c'est qu'il y a eu lors de cette
participation du public par voie
électronique 3788 visiteurs uniques sur
le site web.
avec des pointes jusqu à plus de 330
visiteurs par
jour et il y a eu également 6738
téléchargements de
documents et le document le plus
téléchargé c'est évidemment euh les
plans guides par secteur. Donc on a pu
euh rencontrer certains d'entre vous et
je vais vous donner la parole dans dans
quelques instants. Donc ce qu'on propose
sur les E, F et J, c'est
de limiter la hauteur à R + 2 alors que
le PLUI et le PLU depuis 2016 permet R +
2 +
ATIC, on de
supprimer la parcelle
AL99 du périmètre de la ZAC et donc de
réduire la constructibilité des î E F à
entre 7 et H8 logements he si j'ai bien
lu euh ce que le cabinet univers nous a
renvoyé mercredi après-midi avant le
pont. Voilà les les principaux éléments
euh de
modification, sachant que
euh c'est pas ce soir que c'est
conclusif he sur le dossier LAAC
Multisite, on aura un autre conseil
municipal le 30 juin. Euh donc d'ici là
euh on pourra évidemment continuer à
échanger avec les avec les habitants et
l'échange va se poursuivre. Je vous
propose donc une suspension de séance
pour une durée euh d'une demi-heure et
d'écouter vos questions dans le public.
Est-ce que vous pouvez passer un micro ?
[Musique]
Euh si
[Musique]
vous souhaitez, on va pouvoir donc
reprendre la séance du conseil
municipal et monsieur Legane, on vous
donne la parole. Je vous remercie de
m'avoir communiqué votre document. On va
pouvoir y répondre euh puisque
globalement ça reprend ce que la
contribution que vous avez déposé.
Alors, peut-être que vous imaginiez la
lire mais je vais vous quand même vous
répondre sur certains éléments tout de
suite. Je vais vous répondre tout de
suite, monsieur Lean sur certains
points. J'ai été étonné en lisant votre
contribution de voir que vous étiez dans
dans le déni monsieur le Genek, puisque
vous critiquez le fait qu'on fasse plus
de renouvellement urbain et dans le même
temps de diminuer l'extension urbaine.
Et ensuite, j'étais aussi surpris de
voir que vous étiez dans le
dénium supracommunaux comme le PLUI,
mais aussi le PLH et aussi le Scott du
pays de Ren où vous critiquiez le faible
nombre de logements individuels. Mais
monsieur Laneek, c'est tout simplement
la traduction du PLH sur une commune
comme Torony Fouillard. Tout simplement.
Et donc monsieur Legan on ne peut pas
être à longueur de conseil municipal sur
sa chaise à dire PLH PLH PLH et ne pas
se rendre compte des niveaux de densité.
Et donc forcément quand on a des
densités supérieures à 40 logements par
hectare, bien oui, il y a moins de
logement individuel que logement
collectif. C'est aussi simple que cela
et je tenais à le faire savoir à toute
l'assemblée. Je vous laisse la parole
monsieur le Genek.
Je voudrais simplement rappeler que la
phrase dit "Nous sommes bien conscients
que le renouvellement urbain est
nécessaire et que la loisane nous le
rappelle." Mais bon, je ferme cette
parenthèse. En fait, ce soir, on vit ce
que nous annonçons depuis un certain
temps. Vous êtes venu nombreux pour
parler de du secteur qui vous concerne
et c'est normal, c'est votre cadre de
vie, c'est votre territoire de de vie.
Donc ça vous touche au plus près et donc
vous vous en inquiétez, c'est bien
légitime. Euh en l'occurrence, on parle
de quoi ? On parle de la réalisation
dans les 25 ans qui viennent de 1700
logements. Au départ, c'était même
plutôt 1800 que
1700. Il faut quand même que nous
partagions le fait que Torier Fouillard
aujourd'hui, c'est à peu près 3900
logements. D'accord ? Donc 3900
logements versus 1800 nouveaux. Vous
voyez bien que les problématiques que ça
pose sont d'ordre
multiple effectivement d'ordre
urbanistique, d'ordre de déplacement,
d'ordre de service et de cohérence
urbaine sur un une portion de territoire
très élevé. Alors effectivement, il
changement de paradigme. Si vous voulez
bien nous réafficher le document que
vous avez exposé tout à l'heure en
ouverture de ce point, s'il vous plaît,
ce serait intéressant de
reprendre la temporalité.
le point que vous avez
euh le tout début ou le tout début du
point. Je rappelle que nous avons
découvert ce document en séance.
Alors, vous avez fait état de 2016 où
effectivement il y avait historiquement
le projet du Sax du Centrebourg et puis
vous avez fait état donc des
délibérations de 2019 et ensuite si on
peut la près, vous nous
dites la MRAE avait émis un avis
défavorable sur le plan de l'extension
sur la réauté. Euh à ma connaissance et
à notre connaissance, les mesures de
compensation avaient été prises. Les
mesures de compensation avaient été
prises. La loisane est arrivé
postérieurement, si vous voulez bien
descendre sur la side. Voilà. D'accord.
Euh la loi climat résilience, elle est
adoptée en août 2021. Vous avez délibéré
en nous avons délibéré en juin 2021,
donc avant la loi. Donc très
concrètement, vous vous raccrochez à la
loisanne pour justifier votre choix.
Mais c'est votre choix. vous auriez très
bien pu effectivement avoir un autre
équilibre en terme de renouvellement et
d'extension parce que l'économie du
projet, on le sait tous, l'extension
coûte effectivement moins cher que le
renouvellement. Là, d'ailleurs, petite
incidente, vous avez dit que ça ne
représentait que 2 % dans le la
consultation, la Zan la ZAC n'est pas à
l'équilibre.
Non, il y a 2 millions de recettes en
moins alors vous avez la subvention de
compensation, mais on voit bien que
c'est un équilibre excessivement
précaire. Ce qui veut dire que quand
vous donnerez satisfaction aux gens qui
sont dans la salle, il faudra que vous
densifiez davantage ailleurs pour que
l'équilibre soit
garanti. Donc concrètement, ce qui se
pose comme problème, c'est que des
logements, il en faut. Nous sommes dans
une crise majeure de logement. Il faut
que toutes les villes prennent leur part
à l'accueil des populations qui
demandent à pouvoir être logé. Nous
sommes dans un territoire départemental
et métropolitain dynamique avec un solde
migratoire et naturel positif, à peu
près 10000 personnes chaque année, il
faut pouvoir trouver faire du
logement. Et très concrètement
l'acceptation du renouvellement urbain
est compliqué. On l'a vu ce soir. Or,
qu'est-ce qu'on constate depuis le début
? Depuis le début, vous avez travaillé
au projet de modification du PLUI et les
évolutions du PLUI concernant Torign
Fouillard ont été introduites par votre
sur la base de vos propositions que vous
avez calibré pour pouvoir faire cette
ZAC multicite. Et d'ailleurs, si nous ne
votons pas ce soir LAASAC multicite,
c'est tout simplement que le PLUI, la
modification numéro 2 qui est en cours
n'étant pas encore adopté au niveau de R
métropole, le PLUI ne nous est pas
opposable. C'estàd que si on votait la
ZAC ce soir, ça ne juridiquement ça ne
tient pas la route. Et d'ailleurs, on
pourrait même se dire que nous devrions
attendre les 2 mois de délai légal
postérieur au vote de la métropole avant
de le voter dans cette enceinte. Donc
très concrètement, voilà, depuis
maintenant 5 ans que vous êtes aux
affaires, il y a eu deux modifications
de PLUI, une modification du PLH. À
aucun moment dans l'ami sur le site de
la commune, ces documents n'ont été
présentés. À aucun moment vous avez fait
une exposition en mairie ou ailleurs
pour présenter le projet de la ZAC
multicite. Les riverins de de la de de
la partie du Géclin national se sont
émus à juste titre. Mais il va se
produire la même chose partout ailleurs.
C'est-à-dire que là on est en amont, on
est encore dans la phase de
consultation. Mais à défaut d'avoir
informé les gens, de les avoir associés
à la réflexion, et bien vous allez avoir
des contentieux malheureusement.
parce que vous n'avez pas eu ce travail
de transparence et d'association réelle
du plus grand nombre. La président Z de
la présidente municipalité avait donné
lieu à des réunions publiques qui ne se
tenaient pas ici dans cette salle de
petite jauge mais dans la salle de
l'éclat avec plusieurs séances.
D'accord. Il y a eu une exposition
pendant 6 mois. Vous n'avez absolument
pas fait la même
chose. Vous n'avez même pas relayé les
enquêtes publiques dans certaines de vos
publications municipales. Nous l'avons
dénoncé à chaque fois dans nos
interventions. Il y a une volonté de
laisser la population à l'écart de ces
décisions qui sont très importantes
parce qu'elles vont impacter tout le
monde. Parce que derrière la quantité de
logement, on peut parler de la hauteur
des immeubles, mais parlons des
déplacements. Quelle est la trame pour
se déplacer dans la ville ? Quelles sont
les fonctionnalités d'évolu à chacun des
quartiers ? Comment est-ce que tout ça
va s'articuler avec le projet qu'on
verra tout à l'heure sur l'évolution de
la rue nationale quit des transports
publics ? Donc tout ça n'est pas abordé
de manière transparente avec la
population. Vous êtes vous menez ce
travail en chambre et vous ne tenez pas
compte de la population et je pense que
c'est fort dommageable. Et en plus c'est
il s'agit d'une politique de
densification urbaine qui est l'inverse
de ce que vous défendiez lors de votre
campagne. Bien. Alors, beaucoup de
contre vérités on ont été ont été dites
ce
soir. Beaucoup de contre vérité. Euh
tout d'abord, quelques précisions. Euh
il y a il y a plus de 4100 logements sur
la commune, monsieur Laneek. D'accord.
Et il faut savoir qu'en 30
ans, le nombre d'occupants par logement
a fortement diminué sur la commune
puisque grosso modo, on a perdu un
habitant par logement occupant en 30 ans
comme partout. Non, c'est pas pourquoi
pas monsieur comme partout. Comme
partout. Alors, un peu un peu plus un
peu plus à Tornier que qu'ailleurs cette
cette baisse de l'occupation des
logements. Euh bah le PLH, vous en avez
parlé euh je vous rappelle c'est un
document cadre de la
métropole. On a signé le PLH avec
Nathalie Peré il y a quelques semaines.
Euh 92 logements par an. Voilà, c'est
l'objectif. Vous parlez de densification
urbaine, monsieur Leg. Je voudrais
rappeler le pup de l'omelet, monsieur
Laneek, au précédent mandat. Aucune mise
en concurrence d'opérateur et alors
aucune concertation préalable. Monsieur
Laneek, non, monsieur Lanec, c'était pas
une ZC. Ah, formidable. Ben non et 230
logements
sur 4 hactares.
Donc en terme de dialogue alors oui
effectivement il y avait pas de
concertation obligatoire parce que
c'était un pub mais ça c'était un bon
moyen de détourner la participation du
public monsieur le Genek un très bon
moyen. Et donc oui nous on a eu le
courage de reprendre les études de Zac
au moment où il y avait les débats au
parlement sur le Zan.
Parce que on aurait pu faire comme
certaines communes, mettre la tête dans
le sable, se dire le
zane zut après tout et puis se retrouver
dans la situation de certaines communes
de la métropole aujourd'hui qui n'ont
quasiment plus d'extension urbaine
possible et qui n'ont pas eu le temps de
réfléchir à un projet urbain comme nous
l'avons fait qui mixe dans une opération
d'aménagement et de l'extension urbaine
et du renouvellement urbain. Et si le
premier dossier il y a 6 ans de Zac
Multisite avait été si bon, monsieur
Lenek ou Méis vous étiez aux affaires à
l'époque, euh les 36 hectares de la
réauté, ils auraient été transformés en
1 àu au moment du PLU ? Et ben non,
c'est que le dossier de Zac n'était pas
suffisamment bon et était en
contradiction avec des éléments de
sobriété foncière définis au PLUI déjà
et défini dans le Scott du pays de
Renne. Et j'ajouterai même maintenant
qu'avec le travail qu'a mené le conseil
régional de Bretagne avec la conférence
des Scott, ces éléments de sobriété
foncière sont en train d'être traduit
dans le schéma régional d'aménagement,
de développement durable et d'égalité
des territoires, le Stradet dans le
jargon
techniquo-administratif
et regarder la modification numéro 2 du
PLI qui va être délibérée dans quelques
jours à la métropole. Combien d'hectares
sont ouverts à l'extension urbaine sur
les 43 communes ? Vous allez peut-être
pas regarder mais moi je vais vous
donner le chiffre. Combien
? Bah non, nous tourier déjà c'est 18,8.
Donc
alors il y a une moins d'une il y a une
cinquantaine d'hectares ouvert
l'urbanisation sur les 43 communes. Donc
vous divisez par 43 communes, ça fait un
peu plus d'un hectare par commune. La
ville de Tourier grâce au projet de Zac
Multisite qui mixe non c'est c'est notre
projet où on a réduit l'extension
urbaine. Non non non non. N'essayez pas
de faire la récupération, ça marche pas.
fait ça marche pas ce
soir monsieur le GANEC. Euh je vais
prendre ensuite point par point toutes
les contrevérités dans votre dans votre
dans votre papier hein. Ouais. Oui.
Alors, je parlais donc des enquêtes
publiques qui ont eu lieu, des
contributions et du fait que ce soir, on
a tenu un moment de démocratie directe
où après la participation du public,
nous on a euh l'humilité de faire
évoluer le projet en fonction du retour
des habitants. Donc c'est ça la
concertation, monsieur Ganxc. Ce qui
vous gêne sans doute, c'est de pas être
aux manettes pour pouvoir faire cette
concertation de cette façon-là.
Ensuite, j'ai aussi une information à
vous donner, c'est que on aurait pu
délibérer ce soir sur le dossier de Z
Multicite, mais c'est pas la
modification du PLUI
qui est nécessaire pour le dossier de ZC
Multicite. La preuve euh il y a 5 ans et
demi, quand il y a eu une première
délibération sur le dossier de création,
les terrains de la réauté étaient
toujours en deu. Voilà. Donc, faudra
m'expliquer aussi au moment du bilan
financier euh le risque pour euh pour la
commune, enfin au moment du dossier de
création euh d'avoir euh du 2AU sur 36
hactares hein à l'époque 36 hactares.
Euh il y aura aussi une autre
délibération conseil métropolitain du 19
juin 2025, c'est sur le programme des
équipements publics et notamment les
travaux de voirie. Alors, on est passé
un peu vite dessus puisque dans cette ZC
seront renouvelés des réseaux d'eau
d'assaignissement et cetera. Euh mais la
métropole va nous apporter aussi du
financement euh pour les travaux de
voirie et euh notamment sur la rue
nationale où les travaux de
renouvellement de canalisation de
potable ont démarré et ont été réalisés
ces dernières semaines et ensuite il va
y avoir différents travaux de
voirie euh dans les prochains mois et
bien à l'échelle de la durée de la ZAC
Multicite la métropole nous apportera
4190000 € pour réaménager la rue
nationale. Donc voilà un exemple
concret, monsieur le GANEC, d'éléments
sur les mobilités et les transports et
la voirie sur la
ville. Autre élément euh qui permet de
d'apporter quelques éléments de réponse
et je l'ai dit tout à l'heure, mais vous
avez peut-être pas bien entendu les
chiffres,
3788 visiteurs uniques sur le registre
de participation du public.
3788, d'accord ? Avec des pointes, comme
je l'ai dit, jusqu'à 300 visiteurs
uniques par
jour et
6738 téléchargements de
documents. Ce sont des des chiffres
significatifs et de mémoire lors de la
du premier dossier de ZC multicite, il
n'y avait pas eu autant de participation
du public par voie
électronique. Voilà. Donc, il faut
reconnaître et rendre à César. Ce qui
est à César, c'est qu'il y a bien eu
participation du public sur ce dossier
de Zac
Multis. Donc voilà euh différents
éléments qui montrent bien qu'il y a eu
concertation et participation du public.
3788 visiteurs uniques, 6738 documents
téléchargés. Voilà donc je
vous avez encore des choses à dire
monsieur le Ganek ?
Oui et on va libérer le cabinet
univers. Je vous remercie d'être venu ce
soir et on vous souhaite un bon retour à
Renn
quand même. Je tiens à dire à toutes et
tous qu'on essaie de travailler
pour nous c'est notre Merci monsieur le
priol.
Monsieur Leg, je vous donne la parole.
Alors, ne nous faites pas dire ce que
nous n'avons pas dit. Euh, s'il vous
plaît. Je vous l'ai dit, du
renouvellement urbain, il en
faut. Euh mais pour qu'il soit accepté,
il faut qu'il soit
construit. Et encore une fois, entre la
janvier 2024 où a eu lieu le 26 janvier,
si je m'émoire est bonne, dans cette
salle, la réunion publique et ce qui a
été soumis à la concertation, le projet,
il a évolué. dans plein de domaines. Je
prends quelques exemples. Le projet d'un
cimetière sur la réauté qui n'existait
pas, qui est sorti entre-temps, euh les
services techniques euh à la réauté. Là
aussi, on peut se poser des questions.
Est-ce qu'en terme d'artificialisation
de ce nouvelle partie de de territoire,
est-ce qu'on pourrait pas plutôt
construire du logement et d'autres types
de services ? On a des zones d'activité
qui pourraient très bien accueillir nos
services techniques, hein, plutôt que de
aller consommer de la terre agricole
pour implanter nos services techniques.
C'est un exemple. C'est un exemple qui
montre que vous auriez dû, comme nous
l'avons demandé, comme on l'a écrit, et
puis c'est factuel quand je dis quand
nous disons parce que je ne me fais que
le porte-voie messieurs dames, quand
nous disons qu'il n'y a eu aucune
présentation, comment dirais-je dans les
supports municipaux, c'est factuel et
c'est vérifiable. il n'y en a pas eu.
Voilà. Et croyez-moi, les réveils vont
être douloureux. Il y a d'autres gens
qui seront dans la salle les prochaines
fois. Et
malheureusement et bien nous allons
prendre encore du retard parce que
toutes les tout ce qui va se passer
derrière en terme de contentieux, ce
sera du temps perdu, de l'énergie perdue
et la commune continuera de perdre des
habitants, ce qui est un non sens total.
Nous allons fermer deux classes à la
rentrée, faute d'avoir construit du
logement pendant ce mandat. C'est ça la
conséquence. Oui. Alors alors monsieur
monsieur le Ganac, les chiffres, on vous
les a donné sur les effectifs scolaires.
Il les effectifs scolaires sur la
commune baisse depuis 2014. 2014 non. Ah
non non. Alors monsieur Leganc 2014
c'est c'était le
pic c'est Non, attendez.
Alors monsieur Legane, monsieur Laneek,
2014, on vous a donné les chiffres, il y
avait un peu plus de 900 élèves
scolarisés sur la commune. D'accord.
2014.
Aujourd'hui, on est à 780 élèves et
effectivement, il y a deux fermetures à
l'école publique, mais ils avaient
oublié de dire qu'il y avait une
ouverture à l'école privée. Voilà. Et et
quand on est au département, monsieur
Laneek, et qu'on imagine faire des
rentrées alternées au collège public en
proposant la concertation, une année, on
rentre en 6e au Gaillol, l'année
suivante on rentre à Clotil de Vutier.
Ah non, c'est c'était la concertation
scolaire. C'était à la concertation du
département, monsieur Laneek. Et vous
êtes même intervenu en conseil municipal
pour dire que ce cet élément serait
stoppé. Donc et ben voilà comme et
qu'est-ce qui se passe monsieur le GANEC
? Aujourd'hui, il y a des élèves de CM1
où les parents de l'école publique où
les parents décident de les inscrire en
CM2 à l'école privée. Voilà.
Et ben alors,
pardon, c'est une compétence municipale,
éducation nationale. Monsieur Légan,
voilà. Donc voyez, monsieur Leganac,
vous essayez de de nous transmettre un
migri qui qui n'est pas qui n'est pas le
nôtre et dans ce cas-là de notre
responsabilité. Ensuite, sur sur la
production logement, je vous ai déjà
répondu quel quelle est la principale
opération logement qui a été livrée ces
trois dernières années ? Demis. Voilà.
Et quand on regarde les permis de
construire délivrer,
non c'est pas grâce à nous.
Non. Et ben je je j'en suis satisfait
puisque j'ai j'avais dit que cet
équipement enfin ce cette résidence
n'apporterait rien à la commune en terme
de population. La preuve La preuve
évident.
Ah oui alors monsieur Laneek Monsieur le
Genek et on va et on va jusqu'au
cimetière monsieur Lanec monsieur
monsieur Laneek sur quelle analyse des
besoins sociaux s'est fait le choix de
Domitis moi j'aimerais bien avoir les
éléments quelle analyse des besoins
sociaux aucune. Et vous allez me dire
est-ce que c'est un succès d'itis
aujourd'hui ? C'est vide à 40 % monsieur
le Geneek. Voilà donc celui ou celle qui
a signé le permis de construire il y a
quelques années sur 2010 n'a pas regardé
l'analyse des besoins sociaux de la
commune il y en avait pas quand on est
arrivé aux affaires. On l'a pas trouvé
l'analyse des besoins sociaux. Oui, la
population vieillit mais qu'est-ce qui
se passe à Torier ? 70 % des foyers sont
propriétaires. Donc les gens
vieillissent à domicile. Les gens se
plaisent à Torner et restent 30 ans, 40
ans, 50 ans parfois dans leur maison et
tant
mieux. Et donc une résidence comme Domis
n'accueille pas d'habitants de la
commune qui quittent leur résidence
principale pour les métis. C'est pas
vrai. Et donc le choix qui a été fait de
faire cette résidence, mais aussi
j'avais listé en conseil municipal il y
a 2 ans tous les permis de construire
délivré en 2018 19 20 où majoritairement
c'était des surfaces inférieures ou
égales au T2. Comment voulez-vous
accueillir des familles quand vous
construisez que des petits logements ?
Et ben, vous pouvez pas. Et donc vous
avez une baisse des effectifs mais qui
se traduit par les choix urbanistiques
des permis de construire délivré et
Domis on est le parfait exemple
caricatural. J'en conviens surtout quand
on sait aujourd'hui que cette résidence
est vide à 40 % monsieur le Gek. 40 %
sans doute parce que les loyers sont
beaucoup trop élevés par rapport au
revenus des habitants. Voilà.
Mais même pour le
remplir on avance.
[Musique]
question
Très bien. Donc je vous propose de
clôturer ce point d'information et je
suis satisfait monsieur le Ganac de
noter que vous avez bien vu qu'il y
avait eu une participation du public
importante à à cette PPV. Point suivant.
Point numéro 8. Vas-y avant. Alors le
point numéro 8 euh madame Joua justement
c'est la convention unique pour
l'aménagement de la rue nationale avec
Reine Métropole.
Bonsoir à tous.
Vu le code général des collectivités
territoriales, vu l'avis de la
commission aménagement, patrimoine,
mobilité et accessibilité en date du 27
mai 2025, considérant qu'il est
nécessaire pour la cohérence du projet
et la coordination des travaux de
réaménagement de la rue nationale de
désigner Ren Métropole comme maître
d'ouvrage unique, l'intervention portant
sur des compétences métropolitaines et
communales. Considérant le projet de
convention joint qui précise les
modalités d'organisation et de prise en
charge et notamment la prise en charge
financière par Ren Métropole pour
l'aménagement de la voirie et le
renouvellement du réseau
d'assainissement, la prise en charge par
la commune de Torinier Fouillard pour la
partie végétalisation des espaces pardon
plantés de l'aménagement.
Considérant les modalités financières
proposées, à savoir que la commune
contribue à hauteur de 10 % des travaux
incluant une partie d'étude diverse.
Donc euh que je vous dise pas de
bêtises,
12300 4,61 TTC et euh 100 % des espaces
verts à savoir
2394 € TTC.
Euh il est proposé au conseil municipal
de valider en les termes de la
convention proposée pour le
réaménagement de la rue nationale à
Torini Fouillard et d'autoriser monsieur
le maire à la
signer. Alors en sachant que la commune
ne donne que 10 % mais Ren Métropole
donne tout le reste. Voilà. Donc merci
merci euh Cherose pour cette
présentation. Alors donc voilà voilà un
exemple concret d'amélioration
d'infrastructures existantes
contrairement à ce que vous écrivez dans
votre communiqué monsieur le Genek et
ces éléments sur les travaux de voirie
rue national ils étaient dans le dossier
de la participation du public alors pas
forcément avec tous les détails que
madame Jot a pu présenter ce soir mais
je tiens quand même à souligner que
depuis la création de la
84 nous sommes les
premiers à investir avec la métropole
2,2107000 € sur la rue nationale.
217000 € je le répète, c'est quand même
un montant très très 217000 € madame
Bonafous pour des travaux rue nationales
qui ont fait
l'objet d'une réunion publique et d'un
dialogue avec les habitants de la
commune. Alors, les travaux débutent en
septembre pour la jutauderie, puis après
ce sera les deux sites donc la
jutauderie et du clin national et à la
fin on finit par le carrefour de rue
nationale et les espaces verts. Ça c'est
un un enjeu aussi important de
végétaliser la rue nationale puisque
vous remarquerez tous qu'on parle de
zéro ou presque zéro. Donc c'est aussi
un élément important. Monsieur
Lean. Je sais pas.
Merci. Alors justement euh est-ce que
vous pourriez parce que ce projet donc
alors c'est la coupe he c'est
ça on n pas c'est pas très lisible vous
pouvez Oui oui d'accord il y a eu la OK
est-ce que vous pouvez nous en parce
qu'on a jamais eu de présentation en
conseil je sais qu'il y a une commission
où ça a été présenté. Oui oui mais je je
rends je rends hommage. Je dis que ça a
été présenté en commission mais ça ne
l'a pas été encore au conseil. Est-ce
que vous pourriez nous présenter un peu
le projet tel qu'il se tel qu'il se
caractérise s'il vous plaît ?
Oui oui ça au niveau de la du
fractionnement
mais bah combien de voix comment ça
fonctionne
quoi comment ça va être aménagé est-ce
qu'il y a une voie de bus ? Est-ce qu'il
y a pas de voix de bus ? Ce qui a Oui,
je peux couper le mien s'il
vous. Non, j'ai pas
le Alors, vous avez la coupe sur la
coupe A, vous voyez les bus, il y a les
piétons, les pistes
cyclables. Ah ouais, super. Alors,
attends, c'est quoi ?
Ouais.
Alors là, ce sont les
bus, les
vélos, les vélos,
piétons. Alors, du coup là, vous avez un
en orange tout ce qui est chaussée en
robé granul rouge pour justement
différencier, enfin pour faire
un un plateau surélevé. En effet, merci.
La voie vélo existe déjà. Alors attendez
là si on est à l'est. Donc du coup
là aussi sur les deux
routière. Oui oui oui. Commune ou non
non non. Il y a tout le monde tout le
monde y est.
Tout le monde est sur la même piste,
enfin sur la même voie s'il vous. Oui,
attends,
il n'y a pas de séparation physique. Si
là là c'est ça là ça et là les deux
là un petit truc en plus.
C'est ça.
Alors après on voit Ouais. Donc
ça c'est côté est
d'accord. Ça c'est côté est donc
l'autoroute. Vers l'autoroute.
Oui. Est-ce qu'on vient séparer
?
On a piéton, vélo et
voiture. Pardon ?
Non
non. Ah bah elle est elle est sur un
plateau, elle rejoint
la la circulation.
Oui, enfin je sais pas comment vous
expliquer.
Oui. Oui. Les vélos reprennent la voirie
les véhicules comme actuel. Comme
actuellement. Oui.
Alors aussi pas que la largeur de la
voie existe déjà. On pourra pas faire
plus large. Ouais.
Ah bah elle est très large. Euh non
parce que juste juste en amont à cet
endroit-là vous avez euh non remontre
remontrez la coupe là. Voilà. Non stop.
Non non non non. La coupe la coupe là.
Voilà. Vous avez vous avez l'arrêt de
bus ici qui est juste en amont et
l'autre ici. Vous avez les deux arrêts
de bus. Donc en fin de compte on a pas
beaucoup de largeur. On est obligé de le
garder. Vous parliez de transport tout à
l'heure avec toutes les les appartements
qui allaient arriver. Il faut les garder
les arrê debus.
est bien d'accord
Alors oui
mais alors il y en a un qui alors le
cadastre fond de cadastre est pas tout à
fait exact parce
que
l'immeuble ville laboisière est est déjà
construit hein voilà enfin la pointe
c'est plus qu'une pointe he parce que
sur sur le schéma qui est derrière moi
euh Yaros tu peux montrer le grand
triangle blanc C'est tout l'immeuble
dont on parle. Non. Où est-ce que vous
de quoi vous parlez en fait ? En bas. Et
ah oui là là. Ah oui et ensuite sur les
autres projets de renouvellement
urbain, il y a une l'allée de Bourgogne
qui a été créée et donc l'objectif c'est
que il y ait une desserte de futurs
projets immobiliers par l'allée de
Bourgogne et non plus par la rue
nationale. Contrairement à à beaucoup de
maisons aujourd'hui qui peuvent avoir
leur sortie directement sur la rue
nationale. L'objet ça sera de d'utiliser
l'allée de Bourgogne à l'arrière, de ne
plus avoir de autant de sorties sur sur
la rue
nationale. Voilà pour ces éléments de
présentation qui ont
été qui avaient été présenté en
commission. Madame Ju l'a
indiqué. Oui, monsieur Legan.
Merci. Et juste puisque vous avez fait
un commentaire sur depuis l'arrivée de
la 84, il ne vous a pas échappé que
depuis l'arrivée de la 84, la rue
nationale a changé de
propriété de propriétaire à plusieurs
reprises et qu'il était donc
effectivement difficile dans un premier
temps d'intervenir puisque l'État s'est
délesté de ça et que personne ne voulait
reprendre la charge de cette voirie. Et
c'est bien heureux que effectivement la
métropole finance ses travaux, ce qui
était prévu aussi là de longue date même
si effectivement c'est à mettre à votre
crédit.
Merci. Alors, y a-t-il des oppositions à
cette convention pour l'aménagement la
rue nationale
? Je n'en vois pas. Des abstentions, non
plus. Unanimité ? Merci. Même Ju
entretien des espaces verts secteur de
la vigne pour l'attribution.
Alors, vu le code général des
collectivités territoriales, vu le code
de la commande publique, vu l'avis de la
commission aménagement patrimoine,
mobilité et accessibilité en date du 27
mai 2025, considérant la nécessité
d'entretenir les espaces verts 6 dans la
acte de la vigne. Considérant la
consultation dont la date limite de
réception des offres a été au 14 mars
2025 pour un montant global de 200000 €
hors taxe. Considérant la durée maximale
de l'accord cadre qui est de 4 ans.
Considérant que les cinq entreprises ont
remis une offre. Considérant le rapport
d'analyse des offres joints en annexe,
il est proposé au conseil municipal
d'attribuer le marché d'entretien des
espaces verts secteur de la vigne à
l'entreprise Valois pour un montant
annuel maximum de 50000 € hors taxe.
de préciser que le contrat sera
reconductible trois fois, d'autoriser
monsieur le maire à signer le marché et
tous les documents y afférents y compris
les
avenants. Je je donne juste une info. On
a demandé à ce que ça soit reconductible
trois fois pour avoir plus de
flexibilité au niveau de du marché.
Merci. Est-ce qu'il y a des questions
sur cette sur ce cette attribution de
marché public
? Non, je n'en vois pas. Donc je vous
propose de passer au vote. Est-ce qu'il
y a des votes contre
? Non. Des abstentions ? Non plus. Ah
si,
abstention. 1 2 3 4 5 6 7 OK, c'est
noté. Point numéro suivant, madame
Tortelier, c'est concerne la vie
associative.
et un déplacement.
Oui. Donc c'est le mandat spécial aux
élus à l'occasion du déplacement pour le
jumelage avec Guruche Barat en
Hongrie. Donc vu le code général des
collectivités, vu l'avis de la
commission vie culturelle associative et
animation locale du 22 mai. Considérant
que dans l'exercice de leur mandat, les
membres du conseil municipal peuvent
être appelés à effectuer différents
types de déplacements qui peuvent ouvrir
droit au remboursement des frais exposés
pour leur accomplissement. Les élus
peuvent être appelés à représenter la
commune sur le territoire national ou
international pour des missions à
caractère exceptionnel, temporaire et ne
relevant pas de leur mission courante
accomplie dans l'intérêt de la
commune. Ces missions doivent alors
faire l'objet préalablement à leur
réalisation d'un mandat spécial octroyé
par délibération du conseil municipal à
des élus nommément désignés. En effet,
en application des articles de loi donc
L21 231 et R21 23 221 du code général
des collectivité territoriale, les
membres du conseil municipal chargé des
mandats spéciaux peuvent prétendre au
remboursement de leurs frais de repas,
de nuitier et de transport et des frais
de visa électroniques inhérant à leur
déplacement sur présentation des
justificatifs des dépenses réellement
engagées. Dans la dynamique des liens
entre Tourinier Fouillard et ses villes
partenaires, une délégation toréfoléenne
a été invitée à se rendre à Guruche
Barat entre le 18 et 26 août 2025. Donc
euh les actions qui seront menées, une
cérémonie officielle, la rencontre avec
les officiels de la ville et notamment
le maire, des temps d'échange pour
conforter les relations de jumelage
entre les deux communes. Donc le
remboursement des frais liés à
l'exercice d'un mandat spécial est
effectué sur les bases et les taux
maximum en vigueur au moment du
déplacement prévu par le décret numéro
2026 781 du 3 juillet 2006.
sont pris en charge les frais de
transport sur présentation d'un
justificatif de dépenses, les frais
d'hébergement et de repas. Ceux-ci sont
remboursés au frais réel engagé avec
présentation de justificatif. Il est
proposé d'autoriser le remboursement
d'autres dépenses limitativement
énumérées c-dessous et lié à l'exercice
de ce mandat spécial. Donc les frais
spécifiques de déplacement,
d'accompagnement et d'es techniques
liées à la situation du handicap du
conseiller municipal. Les frais de visa,
les frais de vaccin, les frais pouvant
être nécessaires à la mission. En
traduction
sécurité il est proposé au conseil
municipal de donner mandat spécial à
Gael Lefeu maire de Torinier Fouillard
et Haillot adjoint au maire dans le
cadre du déplacement en Hongrie pour la
visite du comité de jumelage Guruche
Barat du de 18 au 26 août 2025 et
d'autoriser le remboursement aux élus
suspensionnés des frais inhérents à
cette mission aux conditions avant
rappelé. Guruch Barad c'est avec un Y.
Merci Latitia. Est-ce qu'il y a des
questions, des interventions
? Non, je n'en vois pas. Je propose de
passer au votes. Est-ce qu'il y a des
votes contre
? Pas de votes contre. Des
abstentions. Pas d'abstention.
Unanimité.
Merci. Euh madame Jour. Nouvelle
délibération concernant une modification
d'un article pour le règlement du
cimetière. Vu le code général des
collectivités territoriales, vu la
délibération numéro 2022-82 en date du
19 septembre 2022 portant sur la
modification du règlement du cimetière.
Considérant qu'une nouvelle modification
est proposée à l'article
71-1 afin d'éviter de graver directement
le panneau du colombarium, il est
proposé d'inviter les familles à graver
une plaque qui sera apposée sur le
colombarium par collage, le perçage
posant trop de problèmes entre autres
d'infiltration. Alors, je vous lis
l'article concernant le colombarium.
Le maire peut proposer au
concessionnaire un ou plusieurs
emplacements en fonction des cases
disponibles au sein du même bloc. Ces
concessions en colombarium ne peuvent
être attribuées avant d'essè. Les
plaques valant de porte assurant la
fermeture des cases du colombarium ne
pourront pas être gravées directement.
Il sera possible d'y ajouter une plaque
gravée de dimension 15 par 10 euh apposé
par collage. Seuls les noms, prénoms,
date de naissance et de décès doivent
figurer obligatoirement sur cette
plaque. Il est demandé au conseil
municipal d'autoriser la modification du
règlement intérieur en validant les
nouvelles dispositions et l'écriture de
l'article 7-1-1.
Merci. Est-ce qu'il y a des questions
sur cette modification de l'article 7 1
? Monsieur Monsieur Leg,
c'est bon.
Merci. Non, c'est pas une question.
Alors,
sauf avoir mal cherché, mais nous
n'avons pas trouvé le règlement du
cimetière sur le site de la
commune. Alors, on va regarder s'il est
manquant. On le rajoutera sur le sur le
site
web. Est-ce qu'il y a d'autres remarques
? Je vous propose de passer au vote.
Est-ce qu'il y a des votes contre
? Non. Des abstentions ? Non plus.
Unanimité. Merci.
Euh le dernier point, c'est relatif à
l'intercommunalité, donc à la métropole.
Alors
euh pour la composition du Conseil
métropolitain au prochain mandat, euh il
soit on applique les règles d'ordre
général, soit il y a un accord
local. Et pourquoi est-ce qu'il y a un
accord local depuis de nombreuses années
à la métropole ? pour permettre une
meilleure représentation euh des
communes. Et donc si euh bon dans la
délibération, il vous a indiqué la
répartition de droits commun, euh il y
aurait donc plusieurs communes qui euh
n'auraient qu'un seul
siège et on serait il n'y aurait
uniquement 101 conseillers
métropolitains. Avec
l'accord, on peut avoir donc 10 % de
sièges en plus. Donc donc 10 % de 101,
ça fait 10 sièges
supplémentaires. Jusque-là, vous me
suivez. Et
donc cette
représentativité permet une meilleure
représentation, ce calcul permet une
meilleure représentation des communes de
taille intermédiaire dont fait partie
Torier. Et donc il vous est proposé donc
qui est toujours 111 conseillers
métropolitains au prochain mandat.
pour la période
2026-2032 et donc les communes qui
bénéficient d'un 2e conseil
métropolitain et bien dans c'est assigné
Charte de Bretagne
Jeffé euh Mordel Noyel Châtillon sur
sèche
Orger
Saint-Gill fouillard verne sur sèche et
vezesin le coquet en fonction des
évolutions démographiques. Il y a des
communes donc qui
perdent euh un
conseiller, enfin un siège de conseiller
pardon ou et d'autres qui en gagnent.
Donc ça sera le CADR qui perdra un
siège, c'est son Svigner qui perdra un
siège, Laillé qui perdra un siège et à
l'inverse Orger et Saint-Gill en gagne
un.
Donc au global, on est toujours sur les
112 111 conseillers métropolitain.
Et donc bon pour Tournier ça ne change
rien et d'une façon générale ça ne
changera rien parce qu'en fait les
communes pour lesquelles ça bascule
c'est Laillé vous l'avez vu vis-à-vis
d'Orger c'est et Saint-Gilles bah c'est
celles qui franchissent ou pas dans un
sens ou dans l'autre la la barre des
5000 habitants. Voilà c'est dans le
classement des communes et de la
population il faudrait être en dessous
de 5000 habitants pour perdre un
siège. Euh donc voilà. Donc voilà la
proposition qu'on vous
fait pour cet accord local de
représentation à la métropole. Est-ce
qu'il y a des questions ? Oui, monsieur
le
Genek.
Merci. Pas très lisible hein, le mais
j'ai bien compris que c'était pas vos
services. Euh parce que dans on nous met
en gras donc les communes qui changent
mais à l'arrivée elles ne changent pas.
C'est ça
si. Si si vous avez mal lu le tableau
monsieur je sais pas parce que selon les
deux tableaux selon les deux tableaux
c'est pas très clair et vous-même dans
votre explication j'ai cru que un moment
donné on avait gagné un je vais je vais
réexpliquer euh
on fait un accord local pour une
meilleure représentation des communes
oui ça j'ai compris nous avons compris
bien et donc on a on y a 10 sièges de
plus oui que que le droit commun oui les
10 sièges de plus sont répartis dans les
communes de taille intermédiaire donc
s'il y avait pas le l'accord local nous
n'aurions qu'un seul
conseillé. Ce serait le cas aussi pour
toutes les communes que j'ai cité qui
sont à deux. D'accord. Et en fonction
des évolutions de population, il y a des
communes qui voient leur nombre de
sièges augmenter ou diminuer. Oui. Et
dans ce donc euh bah si c'est très
clair, il faut bien lire tout le texte
et les deux tableaux. Alors, je sais que
madame Mao parfois fâché avec les
chiffres, hein. Non, mais non, parce que
là, on écrit les six qui les pardon 2 4
5 qui changent, on ne voit pas Torigner.
Mais non, parce qu'on reste à deux. On
reste à
deux. Et c'est ce que j'ai dit à la fin,
c'est que le seuil pour changer, c'est
d'être aux environs de 5000 habitants
comme le cas entre Lailler et Orger.
Mais vous comprendrez bien que la
légende du premier tableau laissait
supposer qu'on en gagnait un puisqu'on
était en gras. Mais on en gagne un par
rapport aux règles de droit commun.
Monsieur Lanec, c'est que vous avez pas
bien lu le premier paragraphe. Le
premier paragraphe le premier paragraphe
explique la répartition droit commun.
Tant mieux pour Tourigier si c'est une
meilleure représentation. Évidemment, au
demeurant à titre personnel et ça
n'engage que moi, je suis quand même
surpris que au regard de la différence
démographique, Saint-Jacques de Lalande
n'en est que deux et que et que ces sons
en perdent un, c'est pas très cohérent,
je trouve, mon point de vue, même si
bien évidemment on votera pour l'accord
qui permet une meilleure présentativité
pour un plus grand nombre, mais c'est
pas très cohérent quand même.
Il y a une calculette un fichier Excel
assez complexe euh sur le sujet. Bon
voilà, c'est les charmes du code général
des collectivités territoriales qui
permet ce genre d'ajustement. Voilà,
c'est pas Alors après le le calcul en
tant que tel euh vous avez la
répartition proportionnelle à la plus
forte moyenne arrêté au vu du tableau.
Enfin bon bref, c'est pas forcément ce
qu'il y a de plus passionnant en terme
de calcul arithmétique sur la
représentation euh dans un conseil de
PCI. Voilà. Mais c'est ainsi. Euh donc
c'était le dernier point. Formellement,
il nous faut voter. Est-ce qu'il y a des
votes contre ? Pas de votes contre. Des
abstentions non plus. unanimité. Merci.
Euh donc c'était le dernier point. Je
vous souhaite une bonne soirée et donc
prochain conseil municipal le 30 juin
prochain. Au
revoir. Je voir des gens.
