Transcript:
Bonsoir à toutes, bonsoir à tous. Donc
je vous propose de démarrer cette séance
du lundi 15 décembre 2025.
Donc je vais procéder à l'appel
des présents.
Madame Bonafous
est présente.
Alors madame Kaitoli a donné pouvoir à
monsieur Lenek.
Monsieur Dakunia a donné pouvoir à
madame Bonafous.
Madame De Guillard est présente.
Monsieur Delonet est présent. Madame
Garnier est absente.
Monsieur Jésel est présent. Madame
Grille Mora est présente.
Madame J est présente. Jourdan est
présente. Monsieur Lec est présent.
Monsieur le Joliv est présent.
Monsieur le tendre don pouvoir de
Guillard.
Madame Maot est présente. Madame Métayer
est présente,
monsieur Noël est présent.
Monsieur Noulaise
est en retard pour l'instant.
Madame Per est présente. Monsieur Pierre
est présent. Monsieur Pointier est
présent. Madame Pointier a donné pouvoir
à madame Tortelier.
Monsieur Raoul est présent. Monsieur
Serandour
est absent.
Je souet présent. Madame Ter est
présente.
Madame Tortelier est présente.
Bonsoir monsieur Noulais.
Et donc euh madame Valé a donné pouvoir
à monsieur Noulaise
et enfin monsieur Vonkelart a donné
pouvoir à Vincent à Vincent Pointier.
Secrétaire de séance Henry Noël. Vous me
direz cette saison.
Je je je fais avec les noms des
conseillers, hein, je fais avec ce qu'on
me donne.
Bien.
Alors, à l'ordre du jour ce soir, donc
16 points. Euh le point numéro 7 sur les
tarifs, le point numéro 8 sur les tarifs
enfance jeunesse est modifié dans le
sens où les tarifs Muniquant et séjour
de vacances
sont retirés, seront revus à une
prochaine séance.
Le point numéro 10 par rapport à ce qui
vous a été envoyé, il y a deux lignes de
dépenses d'investissement
de anticipé qui sont ajustés, mais on
verra le détail tout à l'heure pendant
le conseil.
Alors, le premier point de façon
classique, c'est donc l'approbation du
procès verbal du 17 novembre dernier.
Donc le compte-rendu vous a été adressé.
Est-ce qu'il y a des questions sur ce
compte-rendu ?
Non, je ne vois pas de main qui se lève.
Donc je vous propose
de l'adopter. Est-ce qu'il y a des votes
contre ?
Non, pas de votes contre. Des
abstentions ? Non plus. Unanimité.
Merci.
Alors deè point,
c'est le contre-rendu des délégations.
Les contrendu des décisions prises par
délégation de l'article L22-22
code général des collectivités
territoriales.
Bonsoir Cyril.
La première donc concerne un marché
public avec un accord cadre pour la
des prestations de dératisation et de
désinsectisation
à la société néature par montant annuel
maximum de 2500 €.
Et la deuxième décision, c'est
l'attribution du marché
pour la rénovation de deux passerelles
en bois avec la société Bwood pour un
montant de 24553
€ hors taxe.
Il a également été
une du non exercice du droit de
promption donc pour une maison sur un
terrain de 1191 m² au Tertre rouge
et euh rue la Tesserie dans la vague de
la vigne sur une superficie de 421 m² au
prix de 465000 € avec à chaque fois
frais d'agence et d'acte à la charge de
l'acquur.
Est-ce qu'il y a des questions sur ces
sur ces décisions ?
Oui, monsieur Léganek.
Ouais,
si vous pouvez raappuyer peut-être. Non.
Ah, ça y est, ça arrive.
Merci. Bonsoir à toutes et tous. C'est
Noël mais tous les sapins s'allument pas
en même temps manifestement.
Donc question sur les passerelles. Elle
se situe en bas de de la Ving. C'est ça.
C'est celle qui amène sur les terrains
où se trouvent les rétentions d'eau.
C'est ça.
Bonsoir.
Elles ont été changé là, je crois. Non.
Elles sont en train d'être changé.
D'accord. OK.
Merci. Il s'agit bien de passerelle en
composite. C'est ça.
D'accord. Merci.
Ouais, c'est ça.
Bien, merci pour ces précisions madame
Jot.
S'il y a pas d'autres questions, je vous
propose donc de prendre acte à
l'unanimité de cette décision. Merci.
Délibération suivante relatives à la
réhabitation du terrain de foot, le
terrain Avec un avenant au marché de
maîtrise d'œuvre. Madame Madame Jou,
bonsoir. Vu le code général des
collectivités, le code de la commande
publique, l'avis de la commission
ressources et vie économique du 9
décembre 2025. Considérant que
l'intenant projet du marché de maîtrise
d'œuvre relatif à la rénovation du
terrain Aidé par le maître d'ouvrage, il
convient de fixer à ce stade le coût
prévisionnel des travaux sur lesquels
s'engage le maître d'œuvre ainsi que son
forfait définitif de rémunération. Il
est demandé au conseil municipal de
valider l'avenant numéro 1 conformément
aux articles 7.2 et 10.1 1 du CCAP du
marché 202536
fixant le coût prévisionnel des travaux
à 308324,92
€ hors taxe et le forfait définitif de
rémunération à 29445,03
€ hors taxe. D'autoriser, monsieur le
maire à signer l'avenant numéro 1 pour
le montant de 8425,03
hors taxe, soit 40,08 % en plus.
Merci. Est-ce qu'il y a des questions,
des interventions ? Monsieur le Genek.
Ouais, merci. Oui, comme nous avons pu
le l'exprimer en commission finances la
semaine dernière, on constate que c'est
un coût qui s'envole par rapport à ce
qui était initialement prévu. Néanmoins,
on connaît la nécessité de de refaire
ces travaux. Donc on votera pour mais on
constate que l'enveloppe est loin d'être
tenue.
Madame J.
Alors euh en ce qui concerne les coûts,
nous avons fait une demande d'enrobé
avec des bordures à hauteur de 19880
€ hors taxe. C'est une bande en enrobé
côté nord pour accueillir le public en
gardant les pieds au sec. Cette bande
sera le support de la main courante, ce
qui réduira les opérations d'entretien
au rotophil. Il y a également la clôture
bois qui est une demande de la Ligue de
Bretagne afin de maîtriser le nombre de
personnes assistant au match. Ce le
montant est de 2500 € hors taxe. Il y a
également un collecteur du système
d'arrosage de 10000 € hors taxe. Contenu
la présence de talu tout autour du
terrain, on est obligé de gérer les eaux
de ruissellement et les eaux
d'infiltration issues de l'extérieur du
terrain. Un drain sera mis en place
raccordé à l'exutoire existant. situé
sur le côté sud-est. Cela coûtera 10000
€ hors taxe. Euh pour les par ballons,
euh le montant est de 13500 €. Nous
pensions faire des économies en gardant
l'existant, mais il s'avère qu'il est il
était hors d'usage. Donc du coup, nous
sommes obligés de mettre un par ballon
dans ce qui n'était pas prévu. Il y a
également le panneau d'affichage de
score qui est de 6300 € hors taxe. C'est
une alimentation solaire qui permettra
une utilisation d'environ 24 heures par
semaine. Il y aura également un robot de
tonte. Euh alors, il n'y a pas que le
robot de tonte, mais le robot de tonte
plus la dalle plus le regardement
électrique euh se monte à 14200 € hors
taxe. C'est un robot de tonte qui sera
identique à celui du terrain B. Et pour
une question de sécurité, nous ne
voulons pas que le robot se promène
entre les deux terrains, entre le
terrain A et B, en sachant que il y a
énormément de d'assistantes maternelles
et d'enfants qui se promènent à ce
niveau-là. Euh alors pour votre
information, la tente totale d'un
terrain nécessite 16 heures de passage
de robot. Donc euh si on
si on ne permet pas à ce robot de rester
sur son terrain, on risque d'avoir des
problèmes. En plus, en cas de panne,
nous pourrons toujours nous servir de
l'autre robot. Il faut savoir qu'un
robot pèse à peu près 30 kg alors qu'une
tondeuse, une vraie tondeuse pèse
environ 700 kg. ce qui risque de marquer
euh énormément le terrain que l'on vient
de rénover si l'on utilise une tondeuse
normale. En plus à ça, s'ajoute les
lagages au niveau du terrain euh sud, à
l'ouest et à l'est d'environ enfin de
d'un montant de 6000 € hors taxe. Et
enfin, les équipements sportifs, le but,
les enfin les buts pardon, les bans
joueurs pour les joueurs et les bancs
pour les officiels et les drapeaux
d'angles qui se montent à 15500 € hors
taxe.
Merci pour toutes ces précisions
et tous les équipements qui sont
associés au à la rénovation du terrain.
Ah !
Est-ce qu'il y a d'autres questions ?
Non. Et bien, je vous propose donc de
passer au vote. Est-ce qu'il y a des
votes contre ?
Pas de votes contre. Des abstentions ?
Non plus. Unanimité. Merci.
Maillot.
Ah non, c'est monsieur Pointier.
Euh regroupement des classes
élémentaires au grand prévert.
Sollicitation du fond métropolitain pour
la transition écologique.
Donc c'est une demande de subvention.
Merci monsieur le maire. Bonsoir à tous.
Considérant que Ren Métropole
subventionne par le biais du FMTE le
fond métropolitain pour la transition
écologique les travaux dans les groupes
scolaires.
Considérant l'intérêt pour la ville de
déposer une demande d'accompagnement, il
est proposé au conseil municipal
d'autoriser monsieur le maire à
solliciter le FMTE dont les principaux
éléments sont indiqués si après. Le
montant des travaux s'élève à 388694
€ hors taxe.
cadre du fond de concours donc la prise
en charge par le bénéficiaire du
financement de la moitié de la dépense
nette dépenses minorée des subventions
reçues au minimum le fond de concours
est plafonné à 50 % du solde l'opération
restant à la charge de la commune. Le
plan de financement est celui-ci. Le
projet H taxe s'élève à 388694
€. Un dossier de et desil sera déposé au
plus tard le 16 janvier pour un montant
de 700000 €. Et la sollicitation de ce
FMTE plafonné à 1 million d'euros donc
demandé à hauteur de 1 million d'euros.
Ce qui fait que du coup pour le projet
estimé à 388694
€ une demande de subvention à 1700000 €
soit 43,8 % du montant total de
l'enveloppe est demandé. Le cadre du
FMTE plafond de 1 million d'euros hors
taxe par commune pour les 3 ans. Le
financement du FMTE c'est 20 % pour tous
les projets éligibles avec un bonus de
10 ou 20 % selon l'ambition
environnementale définie selon un barême
défini. Le projet de la commune
obtiendrait une note éligible à un bonus
de 10 %.
Merci. Est-ce qu'il y a des questions ?
Alors,
merci. Non, pas pas de question mais
plutôt une explication de vote. Ben, on
se réjouit de voir arriver cette
délibération parce que effectivement
l'extension de l'école et le
regroupement de l'ensemble de du niveau
primaire est attendu et souhaité par
beaucoup de de familles et nous-mêmes.
Donc évidemment, nous voterons
favorablement pour cette demande de
subvention pour financer ce projet que
nous aurions aimé voir plutôt arriver
dans le mandat.
Alors, je me permettre de faire un petit
peu d'historique quand même sur le sur
le sujet.
Il y a 6 ans euh dans lors d'une de la
campagne électorale, il y avait indiqué
dans dans vos communication
la création d'un groupe scolaire sur le
secteur de la réauté
et de sectoriser la commune, sectoriser
les scolarisations d'enfants suivant
leurs adresses.
Effectivement, nous avons remis en cause
cet aménagement puisque un nouveau
groupe scolaire à la réauté aurait
éloigné les enfants des complexes
sportifs, de la médiathèque, de la de la
restauration scolaire, aurait amené
beaucoup de nouveaux coûts de
fonctionnement sur les accueils de
loisirs périscolaires.
Et donc on se réjouit ce soir que vous
ayez changé d'avis et que vous soyez
rallié à notre conception et à notre
ambition pour l'école publique des
grands prévers, c'est-à-dire de
regrouper sur le même site
tout le cycle élémentaire du CP OCM2.
Mais 2020
n'est plus synonyme de 2026.
Il y avait une logique effectivement
dans notre programme à proposer un
groupe scolaire sur la ROT dans la
mesure où le projet c'était
l'urbanisation complète de l' ROT. Vous
avez fait le choix de diviser par deux.
Et donc plus logique aujourd'hui de
revenir à ce format euh que vous
préconisez, que vous auriez pu adopter
plus tôt. Et euh clairement euh il
n'échappera à personne que la natalité
étant ce qu'elle est euh aujourd'hui
deux groupes scolaires ne seraient plus
euh adaptés. Donc oui, évidemment, il
faut savoir s'adapter et on ne se rallie
pas. Ce sont des faits objectifs que
nous analysons, que nous avons analysé
depuis fort longtemps d'ailleurs parce
que quand vous parlez de la campagne
2019 en l'occurrence souvenez-vous
c'était avant le Covid, c'était avant la
guerre en Ukraine, cit avant la crise
énergétique. Donc oui, effectivement,
les paramètres ont changé et quand les
paramètres changent, on s'adapte et donc
il y a pas de de revirement ou de
renoncement ou de de renimement, bien au
contraire, mais en l'occurrence, nous
estimons que l'école est un élément
prioritaire dans la cité et nous aurions
aimé que cela arrive plus tôt. Mais
bravo de de le faire maintenant. Et si
vous me permettez, donnons le temps aux
architectes de travailler. Nous sommes
d'accord sur le projet. Faut-il
délibérer avant les municipales et les
faire travailler dans l'urgence ? Moi
franchement, je vous préconiserai plutôt
de les laisser travailler correctement
avec le temps nécessaire. Il sera
toujours temps de d'attribuer le marché
au lendemain des municipales, sachant
qu'il y a pas de risque de remise en
cause a priori ni d'un côté ni de
l'autre.
Alors euh
je pense qu'on est nombreux autour de
cette table à être attaché autour de
cette table à être attaché à la
concertation l'implantation d'un groupe
scolaire à la réauté. Je me souviens pas
avoir vu de concertation sur le sujet en
2019.
Il y avait pas eu de concertation sur le
choix d'implantation d'un groupe
scolaire à la réauté.
Ensuite, sur le calendrier du jury de
concours, vous étiez monsieur le Genek
fin novembre
lors de cette réunion du jury de
concours.
Si on ne choisit pas l'ol laoréa avant
la fin du mandat, cela nécessiterait de
reprendre la procédure d'attribution du
concours à zéro puisque par définition
la composition du jury pourrait être
différente
après le 15 mars après les élections
municipales. Donc ce qu'on envisage ce
soir euh c'est d'avoir un conseil
municipal
ou bien le 2 mars
2026 ou bien le 9 mars pour attribuer le
concours à l'architecte qui sera retenu
pour la conception
du regroupement des classes élémentaires
au grand prévert.
On est le 15 décembre, ce qui laisse
quand même un temps
suffisant pour travailler les esquisses
et choisir parmi trois
esquisses qui nous seront remises par
chacun des cabinets d'architecte
aussi. Donc je vous avez une autre
question monsieur Laganac ?
Il me semblait que euh vous aviez évoqué
février pour euh décider. Si vous
reportez effectivement d'un mois, ça
laisse effectivement plusieurs semaines
au au aux archives pour travailler. Donc
c'est déjà effectivement plus
satisfaisant.
Très bien. Et bien nous arrivons à un
consensus, c'est parfait.
Donc s'il n'y a pas d'autres
interventions, donc je vous propose de
passer au vote. Est-ce qu'il y a des
votes contre ?
Pas de vote contre, des abstentions non
plus unanimité. Merci.
Le point suivant, madame Tortelier,
c'est l'attribution des prix du salon de
peinture.
Tout à fait. Bonsoir à tous. Donc, vu le
code général des collectivités
territoriales, vu l'avis de la
commission vie culturelle associative et
animation locale en date du 11 décembre,
considérant le palmarès établi par le
jury du salon de peinture réuni le 29
mars 2025, il est proposé aux membres du
conseil municipal
de valider le versement des prix
attributés à l'occasion du 34e salon de
peinture au lauréat suivant. Donc pour
le prix de la ville de Torini Fouillard,
la somme de 1000 € à Marcelin Yao de
Rouan pour ses œuvres transmission
écologique et le réveil. Et le prix du
jury 1000 € également pour Marie-Pierre
Estève de Texnoyalo pour son œuvre la
Criée de l'Orient.
Il il convient de préciser que le
versement de ces deux prix interviendra
sur le budget 2026.
Merci Latitia. Est-ce qu'il y a des
questions ? Et en tout cas, on remercie
très sincèrement tous les bénévoles qui
se sont investis dans cette nouvelle
édition du salon de peinture.
Non, pas de question. Et bien, je vous
propose donc de passer au votes. Est-ce
qu'il y a des votes contre ? Pas de
votes contre. Des abstentions non plus.
Unanimité.
Merci.
Le point 6, c'est donc le débat
d'orientation budgétaire.
Alors euh avant de vous laisser la
parole, mon cher Vincent, euh mais et
bien une nouvelle fois euh la
présentation est dans un contexte
particulier
car euh la loi de finance est en
discussion au Parlement.
Il est euh enfin vous lisez les journaux
comme moi, il est de nouveau envisagé
potentiellement une nouvelle loi
spéciale.
On parle même
peut-être d'un retour du 493.
En tout cas, une loi spéciale, notre
pays l'a connu l'année dernière après la
censure du gouver du gouvernement
Barnier début décembre 2024.
après une dissolution bien hasardeuse au
mois de de juin 2024. Donc depuis
quelques semaines, Sébastien Lecnu a
repris le travail avec son gouvernement
formé en octobre et on peut quand même
constater que le Parlement a voté le
budget la sécurité sociale pour l'année
2026.
Donc on peut être heureux de voir que
l'Assemblée nationale a commencé à
prendre le sens du mot compromis
quand bien même ce budget la sécurité
sociale ne règle pas grand-chose car il
y a car il y aura tout de même un
déficit de la sécurité sociale
proche de 20 milliards d'euros.
aussi le budget qui sera présa
du 9 février.
Mais ce soir pour les orientations
budgétaires, vous verrez tout de même
combien même la clôture comptable de
l'exercice 2025 n'est pas réalisé.
Vous verrez avec un compte administratif
estimé, même s'il reste 2 semaines dans
l'année 2025. et qu'on n'est pas à
l'abri de panne ou ou d'incident sur des
équipements style une balayeuse de
voirie ou d'autres.
Je je dis ça parce que c'est souvent
l'exemple qui nous est cité par les
services sur le genre d'équipement qui
peut tomber en panne et sur sur lequel
on répare assez vite. Donc vous verrez
tout de même que les orientations
budgétaires démontrent une solidité des
finances de la commune.
Sans tout dévoiler, vous verrez que la
dette du budget principal est très
inférieure à la moyenne des communes de
notre strade de population.
Je vous laisse la parole mon cher
Vincent.
Merci.
Donc comme vient de le préciser monsieur
le maire, on vous précise que le rapport
étant réalisé avant la clôture de
l'exercice, les chiffres de 2025 ne sont
pas définitifs. Ils conviendront d'être
prudents à la lecture de ces chiffres.
Et donc l'analyse financière
rétrospective permet tout de même de
constater la bonne santé financière de
la commune sur cette période
pluriannuelle.
Prévision économique française pour
l'année 2026. L'économie française
progresse modestement. Le PIB s'améliore
fin 2025 à + 0,5 % au 3e trimestre,
permettant une révision de la croissance
annuelle à 0,8 % malgré une activité
fragilisée par la crise politique et
budgétaire. Très élevé en 2022 et 2023
pour 5,35 % puis 4,9 %, l'inflation
retombe nettement à 1,8 % en 2024 puis
autour de 1,2 pour 2025-2026
retrouvement retrouvant pardon un niveau
maîtrisé. Elle reste modérée, tirée
surtout par les services. Les prix de
l'énergie et des produits manufacturés
baissent quand l'alimentation continue
elle d'augmenter.
Les ménages restent prudents et épargne
beaucoup. Malgré l'amélioration du
pouvoir d'achat, la consommation
progresse peu et ne repart qu'en fin
d'année. Les entreprises quand elles
investissent peu, freinées par
l'incertitude économique, les ménages
investissent surtout sur le logement qui
laisse entreapercevoir une légère
reprise attendue pour 2026.
Le projet de loi de finance 2026 est
élaboré dans un contexte de forte
contrainte budgétaire et d'incertitude
politique. Il vise à maintenir une
discipline fiscale forte tout en évitant
des mesures perçues comme pénalisantes
pour les ménages. Les objectifs au
national seront une croissance prévue
aux alentours de 1 % pour 2026, une
économie annoncible de près de 12
milliards sur les dépenses publiques et
un déficit public avec un objectif de
5,1 % du PIB en 2026 avec une
trajectoire pour passer sous la barre
des 3 % pour l'année 2029.
Quelles mesures envisagées ? Nous avons
une une réforme structurelle de
l'administration, des rationalisations
de dépenses et des révisions des aides
et des subventions, des réductions de
postes via des non remplacements ou des
simplifications administratives, des
sessions d'actifs immobiliers publics et
un effort significatif demandé aux
collectivités entre 4,6 et 8 milliards
d'euros. Cette incertitude politique
actuelle fait peser un risque de retard
sur l'adoption du PLF 2026. Comme vous
l'a dit tout à l'heure, monsieur le
maire, en préambule,
je vous propose de commencer par les
dépenses de fonctionnement
avec une tendance de 2019 à 2025. Donc,
les dépenses de fonctionnement de la
commune progressent de manière maîtrisée
avec une hausse annuelle moyenne
d'environ 2,8 %. Principale évolution
observée pour 2025, les charges de
personnel chapitre 012 à + 5 %. Elle
continue d'augmenter sous les faites des
mesures nationales comme le point
d'indice, cotisation retraite, les
carrières et également aussi les besoins
de nouveaux services.
Les charges à caractère général chapitre
011 s'amoindrissent de 1,9 %. La
stabilisation après les tensions sur les
couves de l'énergie signe d'une bonne
maîtrise de ces dernières.
Subvention et autres charges. Chapitre
65 + 3,2 % une légère hausse liée aux
besoins du CCAS, de l'OJEC et des
association.
Intérêt de la dette article 606
111 pardon - 7,4 % une baisse d à
l'extinction de deux emprunts courant
2025 et les autres dépenses en recul de
2,1 % qu'on peut considérer comme table.
On va s'arrêter plus particulièrement
sur le chapitre 012, donc charge de
personnel. Les charges de personnel
représentent le premier poste de dépense
pour la commune avec environ 63,7 % des
charges réelles de fonctionnement en
2025. Le révolution reste
structurellement à la hausse avec une
progression estimée à + 4,95 % en 2025.
Les facteurs exogènes sont une
augmentation continue depuis 2021 porté
par des facteurs imposés au niveau
national comme la revalorisation
successive du point d'indice pour rappel
3,5 % en 2022, 1,5 % en 2023, 5 % en
2024. Nous avons aussi la hausse du CN
du CNR ACL pardon 3 % par an jusqu'en
2028. La mise en place du CIA avancement
et obligation participation à la
prévoyance. En 2025 s'ajoute aussi le
coût de la mission de recensement.
Les facteurs endogènes, c'est le
renforcement de certains services comme
par exemple les titres sécurisés, un
responsable de la vie associative ou du
renfort sur la propreté et les
entretiens de la collectivité.
Nous avons aussi dû adapter à
l'ouverture ou à l'extension de nouveaux
équipements tels que les ateliers de la
Moréné, le complexe trois raquettes, la
salle de billard ou l'épicerie sociale.
Tempant de surface à entretenir.
La dynamique de la masse salariale est
maîtrisée mais contrainte par des
décisions nationales incontournables et
l'évolution des services publics locaux
dans une commune où une large part des
activités est assurée en régie.
Concernant les charges à caractère
général, chapitre 011, les charges à
caractère général qui représentent 21,3
% des dépenses de fonctionnement en 2025
sont également stables et bien maîtrisé
avec une légère baisse de 1,9 % en 2025.
Les éléments clés sont la stabilisation
2025 malgré l'inflation et les tensions
sur certains postes. On a des fluides
donc les énergies hein. Après 2 ans de
forte hausse lié à la crise énergétique,
les dépenses reculent légèrement en
2024-2025
grâce à la baisse du prix du gaz, de
l'électricité mais surtout aussi grâce à
la contractualisation de nouveaux
contrats auprès de Total énergie.
Prestation de restauration, on a une
évolution maîtrisée. Légère baisse en
2025 - 1,8 %. Les autres postes eux
comme achat de prestation diverses
restent sous contrôle.
La commune parvient à contenir les
charges courantes sans dégrader le
niveau de service dans un contexte
énergétique encore incertain mais plus
favorable qu'en 2022-2023.
La commune affiche une gestion
rigoureuse de ses charges, une dette peu
coûteuse et une pression des dépenses
continues confirmant une bonne santé
financière à l'entrée de 2026.
Les autres charges de gestion courante
chapitre 65. Cette fois-ci, les autres
charges de gestion courante enregistrent
en 2025 une hausse modérée de 3,24 %
pour atteindre 827130 €. Cette évolution
reste maîtrisé et reflète principalement
le soutien à la commune de ses
partenaires.
Donc pour rappel, la subvention CCS
s'est vu augmenté de 8000 € pour
atteindre un montant de 208000 €.
renforcement du soutien social dans un
contexte d'augmentation des besoins. La
subvention de logic augmenté aussi de
19430 € pour atteindre un montant à
280770 € et des subventions aux
associations à stabilité pour un montant
de 141962 € quasiment identique à 2024.
Les dépenses du chapitre 65 augmentent
légèrement en 2025 principalement pour
accompagner l'action sociale et répondre
aux évolutions d'effectifs scolaires
tout en maintient tout en maintenant
pardon un soutien stable au tissu
associatif essentiel à à l'attractivité
de notre cité.
Les intérêts de la dette cette fois-ci
les intérêts de la dette poursuivent
leur baisse en 2025 avec un montant
estimé à 141684
€ soit - 7,4 % par rapport à 2024. Cette
cette diminution s'explique par
l'extinction de deux emprunts en 2025.
Les charges d'intérêt sont parfaitement
maîtrisées, nettement inférieures au
niveau de 201920 et confirment la bonne
santé et le faible coût de la dette
communale.
Les produits cette fois-ci réels de
fonctionnement.
Les réels de fonctionnement affichent
une forte dynamique avec une hausse
globale estimée à + 22,8 % entre 2024 et
2025 porté par plusieurs leviers.
Tout d'abord, la fiscalité directe, une
hausse constante à + 2,44 % en 2025.
C'est la principale ressource de
croissance grâce à la hausse mécanique
des bases, l'attractivité démographique.
Cette dynamique s'opère sans
augmentation des taux communaux et ce
depuis 2023.
La fiscalité indirecte quant à elle est
en recul de 4,14 %. les recettes issues
du pic de la DMTO, donc fond de pas
équation pardon ou euh DMTO euh la taxe
plus DMTO
de mutation. Merci. Euh DMTO taxe pilon
électricité diminue confirmément une
tendance déjà observée depuis 2023. Les
dotations sont en RGBS avec - 1,81 %. La
dotation globale de fonctionnement et
les autres dotations d'état restent
volatiles et incertaines avec un retrait
en 2025.
Les autres recettes d'exploitation. Ce
poste connaî hausse grâce à des sessions
en 2025 des recettes d'exploitation
supplémentaires comme les tarifs ou des
nouveaux services. La commune bénéficie
en 2025 d'un niveau de recette
exceptionnellement élevé grâce à une
fiscalité dynamique directe des recettes
de session. Cette situation renforce la
capacité d'autofinancement de la
collectivité malgré un recul des
dotations et de la fiscalité indirecte.
La fiscalité directe donc concernant la
taxe foncière. Cette dernière constitue
le principal la principale recette
fiscale de la commune et progresse
régulièrement grâce à deux facteurs.
Donc la revalorisation nationale des
bases liées à l'inflation et le maintien
du taux communal qui reste inchangé
depuis 2023. Le produit fiscal dépasse
passe de 3,8 millions d'euros en 2022 à
4,7 millions en 2025 soit une hausse
significative. Les augmentations
annuelles sont principalement portées
par les revalorisations automatiques des
bases.
La taxe foncière sur le nom batique
produit faible et stable passant de
26000 € en 2022 à 31189 € en 2025.
La taxe d'habitation sur la résidence
secondaire est un produit en évolution
irrégulière puisqu'on peut constater des
recettes à 29000 € en 2022, 63000 € en
2023 et arriver à 45398 € pour l'année
2025.
La fiscalité directe est globalement en
baisse en 2025 avec un retrait de 4,1 %
confirmant une tendance amorcée depuis
2023. Elle devient un poste de recette
moins dynamique que la commune. Les
éléments principaux sont la dotation de
solidarité communautaire qui subit une
forte baisse de - 6,7 % alors qu'il
s'agit d'une ressource essentielle. Les
droits de mutation diminuent euh en sont
en diminution. Cela s'explique aussi par
le ralentissement marqué par le marché
de l'immobilier après le pic qu'on a
tous connu après la période de Covid. Le
FPIC nouvelle baisse de 3,2 % reflète
les évolutions nationales de la
péréquation. Nous avons une taxe sur
l'électricité quasiment stable à - 0,45
%. La taxe pilone seule recette en nette
hausse pour 13,3 % et la taxe locale de
la publicité donc forte volatile en
recul en 2025 de - 21 %.
La fiscalité indirecte devient une
ressource moins faible et moins
dynamique principalement du fait du
ralentissement de l'immobilier et des
réductions de la péréquation DSCFP.
La commune dépend donc davantage de la
fiscalité directe et des recettes
propres de la croissance pour la
croissance de ses ressources
concernant la DGF et les autres
dotations. Donc pour rappel, la DGF se
compose euh repose sur trois
composantes. He la DSU ne s'applique pas
sur la collectivité. Donc nous avons en
tout premier lieu la dotation
forfaitaire pour la part majoritaire en
2025 pour 82130 €. Nous avons la DSR
dotation de solidarité rurale en 2025
qui s'élève à 178459
€ et la DNP dotation nationale de
péréquation pour 127371
€. les autres dotations et compensation.
Donc au-delà de la DGF, la commune
perçoit également le FCTVA sur la part
de la section de fonctionnement qui
s'élève à 6772 € pour 2025, une
participation CAF pour 558490
€ et divers compensations fiscales pour
les taxes bâtises au coin industriel et
cetera pour 57252 €.
Euh je propose de passer au chapitre
donc le chapitre 74 diminue également en
2025. La commune reste modérément
dépendante des dotations de l'État, mais
leur érosion progressive renforce la
nécessité de s'appuyer davantage sur les
ressources propres.
Ensuite, je propose de passer aux autres
recettes réelles de fonctionnement. Les
autres recettes réelles affichent en
2025 une hausse exceptionnelle
principalement liée à des opérations non
récurrentes de session et du reversement
de budget Zac de la vigne. Les produits
de service légèrement emb
sont estimés à 96532
€ après une progression régulière depuis
2021.
Cette évolution suit la baisse des
effectifs scolaires, même si la
fréquentation des services enfance
jeunesse reste très bonne et très
dynamique. Les loyers et les
refacturation sont un poste stable
autour de 136000 € en 2025.
Le reversement de la ZAC de la vigne en
2025. Donc on a 330000 € du depuis le
budget Zac de la vigne et 37270 € depuis
le budget Zaka qui se verra clôturer
cette année. Ces reversements
contribuent fortement à la hausse de sa
recette.
Produit de session en élément majeur
202586000
€ de session incluant notamment
l'opération réalisée avec Big
Immobilier.
Ce montant crée un effet de pic non
renouvelable. Nous avons ensuite
indemnité d'hiver, indemnité de CPM
rliance ce qu'on a l'habitude de Greus
SOFIS en hausse de 84511 € et quelques
autres recettes diverses très variables.
La forte augmentation des recettes en
2025 s'explique donc presque
exclusivement par des recettes
exceptionnelles lié à des sessions et au
reversement de ZAC.
Les synthèses du fonctionnement de 2019
à 2025. Pour synthétiser le
fonctionnement 2025 et avant d'aborder
la prospective 2026, il est intéressé,
il est intéressant de visualiser les
deux graphiques ci-dessous.
Voilà, ils permettent de comprendre les
conséquences des évolutions des charges
et des produits réels de fonctionnement,
notamment sur la capacité d'auto de
s'autofinancer sur la section des
investissements. Le premier graphique
traduit une tendance linéaire des
recettes hors session puisque c'est bien
des recettes hors session et des
dépenses. L'épne l'épargne brute reste
importante avec 172273
793 € pardon. Pour rappel, l'épargne
brute, c'est la différence entre vos
dépenses de fonctionnement et vos
recettes de fonctionnement.
Les indicateurs sur l'épargne sont
toujours auverts avec 15819
€ d'épargne de gestion et un taux
d'épargne brut avoisinant les 16 %.
Vous avez ensuite la trajectoire des
épargnes. Une épargne de gestion stable
et solide permettant d'absorber les
hausses mécaniques des charges. Une
épargne brut en hausse jusqu'en 2025
grâce au dynamisme des recettes. Une
épargne nette préservée soutenue par la
baisse des charges financières.
La commune conserve une capacité
d'autofinancement robuste malgré
l'augmentation des dépenses de personnel
et les évolutions du contexte
économique. Le maintien d'une épargne
brute élevée constitue un atout
essentiel pour soutenir les
investissements 2026 sans recourir à
l'empreinte tout en garantissant une
trajectoire financière saine.
Prospective
2026, c'est budget du budget principal.
La prospective 2026 est construite avec
prudence et sincérité dans un contexte
particulièrement incertain. Un
environnement national instable, les
difficultés financières de l'État et les
incertitudes autour du PLF 2026 limitent
fortement la visibilité sur les recettes
en l'espèce les dotations, péréquation
et subvention. Le contexte géopolitique
mondial demeure volatile pouvant
affecter l'économie, les prix de
l'énergie et donc les dépenses
communales. Nous sommes aussi dans une
année de transition politique. 2026 est
une année municipale ce qui rend
difficile la projection d'un programme
d'investissement pluriannuel. Le choix
structurant pour 2026-2032
relèveront pardon de la future majorité.
Orientation retenue pour 2026. Le
maintien d'une approche pragmatique et
mesurée.
Construction du budget autour d'une d'un
fonctionnement maîtrisé, d'une épargne
préservé et d'un programme
d'investissement réaliste centré sur les
besoins immédiats. La prospective 2026
reste volontairement prudente. La
commune avance avec un budget solide
mais sans engager de trajectoire
d'investissement lourde avant les
élections municipales et dans un
environnement national très incertain.
Dépense de fonctionnement 2024-2026.
Entre 2024 et 2025, la dépenses réelle
de fonctionnement progresse de 2,77 %.
Une évolution qui est donc maîtrisée au
regard du contexte économique. Pour
2026, elles sont estimées à 8852364
€ sous l'effet de plusieurs dynamiques.
Tout d'abord, le chapitre 012 euh
chapitre 012, pardon, une hausse
mécanique est est encadrée. Donc
l'augmentation prévue entre le CA estimé
2025 et le BP 2026 est de 33906 € soit +
6,4 %. Ramené de BP à BP. La hausse est
de 293140 € soit 5,5 % de plus. Cette
dynamique est essentiellement de
facteurs structurels et obligatoire.
Nous avons la hausse des cotisations CNR
ACL,
hausse des contributions URSAF et CDG,
participation obligatoire à la
prévoyance, avancement de carrière et
régime
participation à la mutuelle et mise en
œuvre du versement mobilité décidé par
le par la région Bretagne. Les
progressions intègrent également
l'adaptation des ressources humaines aux
besoins des services. Nous avons la
création d'un poste de policier
municipal qui arrivera en février 2026,
un effet report de recrutement 2025 de
l'informaticien et d'un agent polyvalent
de propriété urbaine et l'accueil d'un
apprenti à l'unité entretien et
bâtiment.
Les dépenses de fonctionnement 2026 sont
encadrées mais la hausse des charges de
personnel est inévitable car légèrement
dictée par les obligations nationales et
l'évolution des services municipaux.
La commune maintient toutefois une
stratégie maîtrisée en poursuivant les
efforts sur les charges générales et en
adaptant ses effectifs de manière
raisonnée.
Les charges à caractère général.
Les charges à caractère général ont bien
été maîtrisées en 2025. Pour 2026, la
prudence reste nécessaire notamment pour
les dépenses de fluide.
Une augmentation des surfaces euh à
chauffer, augmentation des de
l'entretien, je vous l'ai disais tout à
l'heure, les ateliers de la Mourin
Complexe TR raquettes, salle de billard,
épicerie sociale, tant de nouveaux
équipements livrés cette année qui
seront à entretenir et à maintenir en
état de fonctionnement, mais compensés
partiellement aussi par la démolition de
l'ancienne salle du Géclin qui était
très énergivore. Les autres services
affichent une stabilité. L'objectif est
de continuer à contenir cette
progression du chapitre 011 tout au long
de l'année 2026.
Subvention et participation chapitre 65.
En 2026, les subventions et
participations atteignent 892630 € en
progression par rapport à 2025 où nous
étions à 827130 €. Cette hausse
s'explique principalement par des
ajustements liés aux services publics, à
la vie associative et au fonctionnement
social. On a une hausse mécanique de la
subvention de logique qui serait estimée
à 295000 € au budget 2026.
L'augmentation s'explique par le coût
moyen d'un élève dans les écoles
publiques
pardon qui intègre l'évolution des
charge général de la masse salariale et
des effectifs.
Le subvention CCS stabilité et soutien
affirmé maintenu à 208000 € en 2026
comme pour l'année 2025 la commune
confirme le maintien de l'effort social
et le soutien au fonctionnement du CCS.
les fonctionnement le les subventions
aux associations. Nous avons une hausse
prévue puisque nous devrions atteindre
en 2026 16620 € quand nous étions à
141962
€ en 2025.
Les indemnités des lieux étaient à
126500 € en 2025 qui sont estimés à
136500 € en 2026.
C'est surtout pour répondre à la mise à
jour liée à la revalorisation
réglementaire la loi sur le statut de
l'élu portée par madame la ministre
Françoise Gatel et adopté récemment au
Sénat. Autre participation,
l'informatique en nuage avec une
progression passant de 25000 € à 47000 €
lié à la montée en puissance des outils
numériques.
Participation au portage foncier aussi
en légère baisse en 2026 pour 25000 € et
des recettes d'hiver euh pour 20000 €.
Les intérêts de la dette vont diminuer
sur le budget principal de 11,4 %. Il
reste actuellement trois emprunts en
cours.
Donc vous avez la trajectoire de la
dette 153006 € en 2024, 14164 € en 2025
et 12500 € en 2026.
Les recettes réelles de fonctionnement
2024-2026. Les recettes réelles de
fonctionnement restent dynamiques
jusqu'à la fin du mandat principalement
grâce à la fiscalité locale qui demeure
le moteur essentiel de la croissance des
ressources.
Euh nous avions donc en 2025 4784000 €
d'estimés et nous serions à 4940000 € en
2026. Une hausse continue à l'évolution
des bases fiscales sans hausse des taux
communaux et ce toujours pour 2026. une
fiscalité transférée plutôt stable
puisque le FNG est inchangé et restera
14147 € et une fiscalité indirecte en
baisse de 8,55 % puisque nous avons un
recul attendu pour 2026 d'un montant de
1311
253 €.
Baisse li ralentissement également des
marchés immobiliers la DMTO et à la
diminution de la DSC et du SPIC.
Nous avons également une baisse
significative des dotations avec - 6,92
% avec un montant atteint en 2026
potentiellement de 1782792
€ contexte d'incertitude et et
contrainte budgétaire forte du du côté
de l'État puisque ils envisagent de
réduire la voilure de 12 milliards
d'euros. Autre recette d'exploitation à
force de volatilité. Donc on a un pic en
2025 à 3954000 € dû à des sessions et
des reversements de ZAC. Comme on a
rappelé, c'est exceptionnel pour cette
année 2025 et nous aurons un retour à la
normale en 2026 avec 14293
€. Ces recettes sont transitoires et ne
peuvent être considérées comme pérennes.
Structure 2026, un budget recentré donc
sur des recettes pilotables. Donc en
2026, 67,3 % des recettes réelles de
fonctionnement proviennent de la
fiscalité directe, des recettes
d'exploitation comme les tarifs, les
loyers, des ressources maîtrisées par la
commune garantissant une autonomie
financière solide. La trajectoire de la
recette repose sur des bases saines et
prévisibles, mais la baisse des
dotations et la fiscalité indirecte
impose une village renforcée dans un
contexte national incertain.
Les ressources communales restent
toutefois majoritairement pilotables, ce
qui sécurise l'équilibre du budget 2026.
Prospective des recettes 2024-2026.
Ça, je
Ouais.
Euh, pardonnez-moi, je me suis trompé de
page. Hop, voilà.
Euh ensuite, les autres recettes
d'exploitation
prospective 2026. Donc les autres
recettes d'exploitation regroupent
principalement la tarification des
services, les loyers, les reversements
issus des actes et diverses
refacturations. Elle constitue une
composante importante des recettes
pilotables de la commune. Nous avons
tout d'abord la tarification des
services que nous allons voir dans une
délibération suivante. Les recettes
issues des tarifs communaux hors enfance
jeunesse progressent de 1,1 % 2026
reflétant leur revalorisation régulière
en fonction de l'inflation. Les tarifs
de l'enfance jeunesse suivent également
cette logique puisqu'ils sont ajustés en
fonction du coût de revient réel.
Les reversements des actes. Donc on a eu
des reversements de l'excédent des actes
de la vigne se poursuit donc dans cette
prospective. Nous avions 330000 € de
reversement anticipé en 2024, 330000 €
de reversement en sur cette année 2025
et 300000 € à minima envisagé en 2026.
Ces reversements constituent un apport
ponctuel mais significatif au budget
principal. On a également la
participation de la ZAC multisite au
frais de fonctionnement à hauteur de
50000 € puisque les agents qui
travaillent aujourd'hui pour la ZAC
multisite sont refacturés.
Nous avons également aussi des loyers et
des produits locatifs. Re locative qui
devrait progresser en 2026 en lien avec
la valorisation du patrimoine communal
et surtout l'arrivée de produits
attendus de la location des pistes de
paddle que nous estimons aujourd'hui à
100000 € pour 2026.
Nous allons passer sur la prospective
des investissements au service du
patrimoine existant
2025 ou la fin des grands chantier
puisque nous avons quand même vu bon
nombre de livraisons comme le complexe 3
raquettes, le billard, l'épicerie
sociale, les ateliers de la Morinée.
Donc en 2025, les dépenses d'équipement
ont été votées à hauteur de 7552126
€ dont 2134707
€ de reste à réaliser. Les dépenses
d'équipement ont été consommées à
hauteur de 74,14 %. En 2026, un accent
sur la rénovation énergétique et sur
l'entretien du patrimoine existant. Les
dépenses d'équipement inscrites au
budget primitif pour 2026 devraient
s'élever à 269773
€ dont 642860 € de reste à réaliser sous
réserve des derniers mandatements en
2025.
Donc vous avez la reprise par opération.
Donc en 2026 chapitre 040 travaux en
régie pour 44000 €.
Chapitre 2011, diversements pour 35234
€. 202 services techniques 44100 €.
Skate park, vous avez 59171 € de reste à
réaliser en 2025 et rien inscrit en
2026.
Chapitre 203, enfin opération pardon 203
nouveau cimetière reste à réaliser
11641,50
€ en 2025 et 100000 € en 2026.
Vidé protection
5130 € en reste à réalisé pour l'année
2025.
La rénovation des deux passerelles pour
29463 en reste à réaliser 2025 opération
203 divers investissements pour 249000
€.
Nous avions en opération 204
organigrammes des clés pour 13364 € on
resté à réaliser 2025.
opération 204 école en 2026 22890 €
rénovation de la crèche pour 422
rénovation de la crche pardon 103000 €
en 2026 opération non affectée pardon
cette fois-ci 422103 €
opération 209 terrain A et terrain B
donc on a un reste à réaliser de 65270 €
en 2025 et 243000 € pour 2026 rénovation
des bâtiments 120000 € pour 2026 les
ateliers de la Morinée avec un reste à
réaliser à 33175 € en 2025 en reste à
réaliser le complexe blanchet trois
raquettes 1600 1119,65 € en rester
réalisé 2025 et 15000 € en 2026.
Celle de billard 92894,58
€ en reste à réaliser 2025.
Épicerie sociale 52180,64 € toujours en
reste à réaliser 2025 gymnase étude de
faisabilité 20000 € pour 2026 rénovation
énergétique dans la bibliothèque et
restaurant 235000 € pour 2026 projet
groupe scolaire 52584 € en reste à
réaliser 2025 209741 € en 2026 et studio
rénovation plus éclairage de la salle à
manger 11790 11 € en rester réalisé
informatique donc cybersécurité 10176 €
en restrélisé et 52615 € en 2026.
Véhicule de service technique
55000 € en 2026 et divers
investissements pour 84190 € en 2026. Ce
qui nous fait un total de dépenses tout
programme confondu pour 2026 à 254873
€ et 642860 €8 centimes de reste à
réaliser pour 2025.
les différentes recettes
d'investissement du budget principal
pour financer un programme
d'investissement clairvoyant.
Hm hm.
Un peu euh
sur la colonne 2025, vous indiquez
7453000.
Or quand on fait l'addition, on est à
56904.
Il doit y avoir une erreur. Est-ce qu'il
manque une ligne ? Est-ce que
il y a 2lion3 d'écart ?
On va regarder la maquette du budget euh
dans les écarts puisque effectivement
tout n'a pas forcément été saisi en fait
dans ce tableau parce qu'on n'est pas
sur le vote du budget, on est bien sur
sur le rapport d'annotation budget
budget. Euh, il manque par exemple euh
les crédits de voirie, les dépenses
d'investissement de voiries sont pas
dans ce tableau. Euh, il y a également
euh je ne vois pas non plus dans ce
tableau de dépenses d'acquisition
foncière
ni euh
Oui, je sais pourquoi. Oui, en fait,
vous avez un écart sur plusieurs lignes.
Par exemple, sur le cimetière, quand on
a voté le budget en 203, on avait mis
une somme plus importante.
C'est également pour le cas pour le
terrain B et A.
Et en fait effectivement ce qui est
trompeur c'est que on fait apparaître
les dépenses réalises d'investissement
donc où effectivement le total que vous
avez fait est juste et par abus de
langage on l'a comparé avec le total des
dépenses
budgettées
c'està-dire ce qu'on a voté en mars au
budget. Donc euh effectivement le
dernier le sous le dernier le total de
la colonne 2025 n'est pas bon puisqu'il
ne reprend pas euh toutes les toutes les
dépenses inscrites au budget. Voilà.
Mais normalement euh j'ai fait de tête
là très vite les RR 2025 enfin les
restes réalisés pardon. On est bien sur
642860
€ et 8 centimes.
Et pour 2026 euh là on a bien 254873.
Tout à fait. Alors mon cher Vincent,
vous avez repris votre souffle.
Ah vous avez même pu vous déshydrater.
Vous réhydrater pardon. Euh après, vous
êtes déshydraté pendant cette longue
sérénade de chiffres. Mais on va vous
allez vous avez repris votre souffle.
Donc on va continuer sur le rapport
d'annotation budgétaire sur la partie
investissement 2026.
Alors le tableau si après donc je
reprends sur le tableau donc on a fini
voilà je reprends sur le tableau avec le
FCTV. Donc le tableau si après présente
les différentes recettes du graphique ci
dessous avec notamment les sessions
d'immobilisation en prévision. Donc vous
avez la le rappel 2024, le réalisé 2025
et donc le la proposition 2026. Donc le
FC TVA, nous avions en 2025 284857
€ et nous avons un estimé à 824756
€. En 2026, nous avions un emprunt à
900000 € en 2024, pas d'emprunt 2025 ni
en 2026. Subvention aux équipements
165330
€ en 2025 et 476814 € en 2026. session
nouvelles et transfert entre budget rien
en 2024 rien en 2025 2100000 € en 2026
le projet d'investissement du mandat
notamment les ateliers de la Mourinée
ont nécessité un emprunt de 1 million
d'euros contractés en 2023
dont 900000 € ont été mobilisés en 2024
ce qu'on voit dans le tableau plus haut.
L'analyse de l'endettement est détaillée
dans la section suivante. La fin des
principaux chantiers en 2025 a permis la
perception des subventions importantes
cette année-là tandis qu'un solde qu'un
solde complémentaire est encore attendu
en 2026. un tableau récapitulatif
synthétisant les subventions déjà
attribuées et les prévisions pour 2026
vous est présenté.
Donc concernant le pôle de la Morinée,
vous on aperçu donc du coup de l'état
des îles du département de Reine
Métropole de la région pour 198272
€ en 2025.
Le conseil départemental pour 66131 € R
métropole pour 137732 € et la région
pour 6854
€. On précise qu'il resterait 17164 € à
percevoir en 2026. Pour l'extension des
blanchers R Métropole, nous attendons
150000 € en 2026.
Extension toujours des blanché cette
fois-ci via l'État et la des îles, nous
avons 100000 € en 2025 de constater et
40000 € à percevoir en 2026.
Pour les pades de Bitray, nous avions
concernant le fond de concour de
métropole 39750 € de perçu en 2025. Rien
pour les autres items. Salle de billard
reine Métropole le F le fameux FMTE donc
54781
€ en 2025 même montant pour 2026
l'épicerie sociale toujours de métropole
le FMTE 64869 € en 2025 même montant
pour 2026
l'épicerie sociale de la part du
département 150000 € en 2025 et nous
aurons également 150000 € depuis pardon
pour 2026 rénovation énergétique de la
mairie reine Métropole pour 31833 € en
2025. concernant la desilî toujours sur
même sur ce sur ce chapitre de
rénovation énergétique 80000 € pour 2025
et nous avons aussi de la part du
conseil départemental 26500 € toujours
au titre de la rénovation énergétique de
la mairie
et nous avons l'éclairage des terrains
de sport pour 46808 € au C 2025 ce qui
fait un total au C 2025 de 165330
€ et nous attendons 476814
€ en 2026.
Ensuite, nous avons les budgets annexes
puisque vous savez qu'on a le budget
principal et également les budgets
annexes. Donc le premier budget, c'est
construction de la mapa. Sur ce budget,
c'est sur ce budget qu'apparaissent les
travaux d'entretien réalisés à l'épade.
La clair des Noé. Le versement du loyer
de l'ÉPAD à la commune de 105000 € est
tracé en 752 sur le même budget. À
compté de 2026, les écritures liées à la
rénovation à venir du bâtiment et son
extension y seront retracées. Il n'y a
plus de dette sur ce budget annexe.
La ZAC de la vignée qui couvre 41,5
hactares et a été développée en trois
tranches arrive à la finalisation de la
4e phase de sa 3è tranche. En 2025,
465913 € de vente de l'eau ont été
enregistrés et 42200 € de travaux ont
été réalisés. Les travaux de voirié
définitif définitive pardon estimé à
400000 € sont prévus pour l'année 2027.
Le budget de LAASAC a déjà reversié
330000 € d'excédents au budget principal
en 2024-2025 et un nouveau versement de
300000 € est envisagé en 2026. Pour
2026, nous avons 155925
€ de nouvelles recettes et 347600 € de
dépenses. Essentiellement des dépenses à
destination de la voirie et des espaces
verts sont attendus. Pardon. Le solde
étant à l'équilibre grâce à l'excédent
reporté, la clôture du budget est
envisagée d'ici la fin 2028.
La ZAC multicite quant à elle créée en
2022 pour accompagner un projet de
renouvellement urbain et d'extension
urbaine a vu son dossier de création et
de réalisation approuvé le 30 juin
dernier. Parallèlement à la modification
du PLUI ouvrant 18 hectares à
l'urbanisation. Enrint de 12500 €
contractés en 2023 a permis les
premières acquisitions foncières. En
2025, le budget apporté 125650
€ de dépenses acquisition, étude
prestation de travaux ainsi que 121000 €
de remboursement de dette. Les recettes
ont principalement consisté en 402000 €
de participation et un emprunt
d'équilibre de 629000 €. La situation de
la dette de la commune est détaillée
dans la section suivante.
Nous avons donc un endettement communal
responsable et maîtrisé. Au 31 décembre
2025, la commune dispose de trois
emprunts actifs inscrits au budget
principal représentant un capital
arrestendu de 353185
€. Le premier emprunt et contracté
auprès de la caisse d'épargne pour 1
million d'euros à taux fixe de 3,52 %
arrivant à échéance en 2039 avec un
capital restendu de 908548
€.
La SFIL, société de financement local
détient un emprunt de 3800000 € avec un
taux conditionnel 3,83 % tant que le
tant que le rebord 12 mois reste en
dessous de en dessous ou égal à 6 %.
L'échéance de cet emprunt est en 2038 et
nous avons un capital restendu de
2194390
€.
Et nous avons un emprunt au crédit
agricole 2 million d'euros à taux fixe
de 2,59 % arrivé à échéance en 2029 pour
avec un capital restendu de 427647
€. L'analyse des risques met surtout en
évidence le poids de l'emprunt un taux
variable contracté en 2008 auprès de la
SFIL, seul près classé E1 selon la
charte des Gisler. Malgré cette
classification moins favorable, le
risque financier demeure très faible. Le
taux du marché ayant peu de chance
d'atteindre le seuil de 6 % qui
renchérierait le coût de l'emprunt. La
commune a d'ailleurs tenté en 2024 de
renégocier ce prêt afin de réduire les
charges.
La ZAC Multicyite est financée par deux
emprunts souscrites auprès du Crédit
Mutuel de Bretagne. Le premier d'un
montant de 1250000 € a été contracté en
septembre 2023 indexé cette fois-ci sur
le reboard 3 mois avec un taux plancher
à 0,79
et court jusqu'en 2038.
Le second un montant de 629000 €
débutera en janvier 2026. Il est indexé
sur les taux de livret A majoré de 0,6 %
et arrivera à échéance en 2035.
Les deux emprunts sont classé à1 selon
la charte de Gisler, ce qui traduit un
nouveau risque faible. Ces deux emprunts
sur le budget multisite représentent
1691500
€ de capital restendu au 31122025.
Le coût et les indicateurs de la dette.
Les différents indicateurs et donnés de
la dette dans le table aussi dessous
permettent de dire que la dette est
maîtrisée car la dette par habitant est
de 400 € en 2025 sur le budget
principal. Elle est largement inférieure
à la moyenne nationale des autres
communes de même strat puisque le
montant était estimé à 755 € par
habitant en 2024 et plus de 800 € en
2025.
En 2026, le ratio de désendtement du
budget principal s'élève à 4 ans et 5
mois, un niveau largement inférieur au
seuil de vigilance fixée à 10 ans. Ce
ration fondée sur une épargne brute
prudente pour 2025-2026 montre que la
commune conserverait une capacité de
remboursement très saine si elle
mobilisait toute son autofinance, tout
son autofinancement pour appurer sa
dette.
Et enfin, vous avez le récapitulatif des
indemnités d'élus qui vous est rappelé
comme à chaque
rapport d'orientation budgétaire.
Je vous remercie toutes et tous de votre
attention.
Bien, merci monsieur Pointi. Est-ce
qu'il y a des interventions, des
questions ?
Monsieur Nouaisz,
bonsoir. Euh
merci pour euh pour ce rapport
d'orientation budgétaire.
Euh bon voilà, ça fait ça fait 6 ans
qu'on qu'on fait cet exercice ensemble.
Euh
grosso modo, on est on est on est on est
sur la même sur la même trajectoire.
Euh ce qu'on constate nous quand même,
c'est que vous vous parlez de bonne
santé financière à à plusieurs reprises,
mais vous parlez également de euh
d'actes non reconductibles comme les
versements d'excédents et autres. Donc
voilà, ça nous amène à une certaine
prudence. Euh un chiffre que vous n'avez
pas mentionné, que nous on a on a
calculé hein sur sur le mandat, c'est +
30 % sur les dépenses de personnel et 64
% des des dépenses de fonctionnement qui
sont qui sont affectées au personnel.
euh loin de nous l'idée de de réduire le
les salaires du du personnel. Euh
néanmoins, ça ça représente une charge
qui est largement supérieure aux autres
communes de de même strat et et c'est
une charge qui est euh elle
reconductible d'année en année.
Un petit point sur euh sur les les
épargnes. Euh alors, je sais pas si on
peut si on peut revoir le graphique qui
est page page 17 avec les
épargnes de gestion, épargne brutes,
épargne nette et et notamment le taux
d'épargne brute. Euh voilà, monsieur
Pointier, vous avez vous avez mentionné
à plusieurs reprises les versements les
reversements d'excédent de de la ZAC de
la vigne sur le budget 2024 2025 et et
sur le budget 2026.
Donc c'est ces reversements
d'excédent compte dans ces épargnes si
je me trompe pas. Euh voilà donc on est
à peu près à 300000 €. On voit qu'on a
qu'on a une épargne une épargne brute en
2024 à 1006 un peu plus d'un d'lon 6z à
17 sur 2025. Euh si on enlève ces ce ce
fusil à trois coups parce qu'il y a il y
a trois trois étapes de versement, euh
on perd quand même trois points de tr tr
tris points de de taux d'épargne brute.
On revient aux alentours de de 13 %. 11
% c'est le taux où faut qu'on commence à
s'inquiéter. Bon euh il me semble que 13
% c'est c'est la moyenne
c'est la moyenne nationale. Donc on
serait dans la moyenne. Donc on a on n
pas une mauvaise santé santé sur sur
cette partie-là mais mais pas de quoi
franfaron non plus.
on est on est juste dans dans la
moyenne.
Et puis euh un dernier un dernier point,
c'est par rapport à par rapport à tout
ce qui ce qui concerne la dette euh la
dette aussi où les indicateurs sont
calculés par rapport à à l'épargne, aux
capacités de d'épargne brute. Donc les
indicateurs avec cet effet de de
reversement, bah forcément ils sont ils
sont un peu bonifiés. Euh on reste quand
même étonné de
de cette histoire du mois du du mois
dernier avec euh avec finalement un un
budget annexe de LAASAC multisite qui
est euh qui qui se retrouve avec un
emprunt d'un million d'euros pour
inversement sur le sur le budget
principal d'un d'un million d'euros.
Donc
euh voilà sur sur ce sur ce sujet, on se
demande combien de temps ça va ça va
durer et si ce budget annexe va se
retrouver à à devoir payer des intérêts.
Alors des intérêts sur un taux, vous
l'avez indiqué qui est pas qui qui est
pas phénoménal, mais mais voilà. Quel
Quel est quel est l'objectif de derrière
derrière tout ça ? Est-ce que c'est un
besoin de financer financer le
fonctionnement, de financer d'autres
investissements du du budget principal ?
Voilà, on aurait aimé avoir des
explications sur cette partie-là.
Monsieur Protier,
merci.
Euh alors, je vais essayer de reprendre
dans l'ordre euh le chapitre 012. Euh
bon, comme on vous l'a dit, monsieur
Noulaise, il y a quand même une grosse
partie de ce chapitre là qui ne nous
incombe pas.
Euh et puis vous l'avez justement dit,
je pense qu'effectivement aujourd'hui,
on ne peut pas non plus demander à nos
agents de travailler plus pour gagner
moins. Ce serait assez particulier. Et
il faut aussi observer avec
bienveillance tout ce qui a été mise en
place aujourd'hui à destination des
agents comme le CIA, comme la
prévoyance, des choses qui étaient très
en retard par rapport au privés. Et il
ne vous a pas échappé que sur la durée
du mandat, on a quand même quelques
difficultés aujourd'hui à attirer des
talents au sein des collectivités
territoriales, départementales ou autres
administration
puisqueaujourd'hui en fait le bah ces
métiers font plus trop rêver de par un
manque d'attractivité lié à la
rémunération. Donc aujourd'hui, je pense
que c'est aussi euh très intéressant et
très valorisant pour les élus de pouvoir
accompagner les carrières de nos agents.
Pour le reste du 012, euh j'ai envie de
dire effectivement ça fait 6 ans qu'on
dit la même chose. Vous aussi, on
s'entendra peut-être pas forcément ce
soir. On clôturera le mandat sur une
mise entente sur le chapitre 012. Euh
vous avez quand même oublié aussi de
préciser la hausse du chapitre 011
puisque monsieur Leganac l'a rappelé en
pré du conseil municipal que bah il y a
quand même une crise Covid, crise
énergétique, la guerre en Ukraine, tout
ça ça a eu ça a eu aussi comme pour
impact d'augmenter les charges de la
collectivité. Donc forcément à un moment
donné, il faut quand même aussi qu'on
puisse payer nos charges. Donc
forcément, on augmente un petit peu
aussi mais ça malgré notre volonté
également.
Euh je vais me permettre de vous faire
un petit rappel très spécialement à vous
monsieur Nas parce que vous étiez élu
dans l'ancien mandat et je pense que
vous avez participé à la création du
budget de la ZAC de la vigne et que vous
savez qu'aujourd'hui quand on crée un
budget ZAC pour faire de l'extension
urbaine ou du renouvellement urbain, on
a deux façons de voir les choses. Et
nous aujourd'hui on est sur du de
l'extension urbaine donc c'est du
renouvellement urbain pardon. Donc c'est
quelque chose qui va nous coûter
forcément plus cher à la réalisation que
la ZAG de la vigne.
Enfin, vous avez poursuivi le travail.
Voilà. Donc moi, je devais
pardonnez-moi,
prenez ça comme un compliment. En tout
cas, vous savez que aujourd'hui il y a
voilà quand on réalise une ZC multicyde
qui plus est en extension urbaine et en
renouvellement urbain, on est bien
obligé en fait de contracter des
emprunts sur cette sur ce budget pour
pouvoir acquérir ou des ou des biens ou
des terrains pour pouvoir faire du
stock. Voilà. Et donc au fur et à mesure
que la ZAG va vivre, on déstockera et on
va générer des recettes
au moins égal à celle-ci.
Euh concernant le reversement de la ZAC,
bah oui, effectivement euh il ne vous a
pas échappé que bah nous avons été
plutôt dans un mandat de production
puisqu'on a quand même finalisé le
projet qui était vôtre de des ateliers
de la Moriné hein qui était quand même
un budget assez conséquent.
Donc je pense parce que je n'étais pas
aux affaires précédemment que il y a eu
une phase d'épargne pour justement
réaliser les atelés de la Morinet. Donc
là aujourd'hui vous regardez l'histoire
dans l'autre sens. quand forcément on
livre un skate park euh une salle de
billard, un complexe trois raquettes,
des rénovations énergétiques, des city
stades et j'en passe et l'épicerie
sociale qu'on oublie malheureusement
avec ces deux logements d'urgence, il y
a forcément un moment donné où on peut
pas et épargner et investir. Donc il
faut regarder effectivement l'épargne et
peut-être selon votre lecture un peu en
recul mais je vous invite à déambuler
dans la ville et puis vous verrez
qu'aujourd'hui effectivement on a
peut-être moins d'argent sur le compte
mais on a plus de services aujourd'hui
pour nous administrer et je pense que
c'était ça la nouvelle dynamique.
Merci monsieur Pointier. Euh je
compléterai euh avec ces éléments
suivants.
euh où je ne vous ai je n'ai entendu
personne fanfaronner tout à l'heure.
Euh et ensuite sur la comparaison par
rapport aux autres strates, par rapport
aux communes de la même strate. Euh on a
beaucoup tous les services sont en régie
he sur la commune, que ce soit la la
crèche, le périscolaire et cetera. Euh
donc comparer avec d'autres communes qui
elles ont pu faire le choix de de gérer
par voie associative le périscolaire
ou bien de faire appel à des délégations
de services publics pour la gestion de
de crèche euh ou de faire appel à plus
de sous-traitance pour l'entretien des
espaces verts. C'est c'est d'autres
choix. Euh ce ne sont pas les nôtres.
Après, si demain c'est dans vos
propositions de de faire une délégation
de ses publiques de pour la crèche,
effectivement mécaniquement
ça aura un impact sur le 012 puisque le
012 baissera puisque ce sera les agents
ne seraient plus payés par le budget de
la commune mais par mais par le
délégataire. Et ça c'est pas notre
choix. On a maintenu tous les services
en régie.
Euh ensuite euh sur les évolutions,
j'avais regardé l'année dernière dans le
budget de la ville de l'IFRÉ, hein, donc
très proche de nous en nombre
d'habitants. Euh et bien l'année
dernière entre quand on comparait entre
2019 et 2025,
enfin 2019-2024 pardon, le 012 de la
ville de l'IFR va augmenter de 25 %.
Donc on est alors avec une année de
décalage, on est peu prou dans les mêmes
pourcentages d'augmentation. Euh ensuite
sur le budget LAASAC multicide, bah
monsieur Pointier l'a bien expliqué. Euh
on est en début d'opération
d'aménagement donc il est nécessaire de
procéder à des à des acquisitions
foncières et donc de solliciter des
emprunts bancaires. Et c'est bien normal
puisqueensuite ces cette opération
d'aménagement amènera des des recettes
foncières avec les différents opérateurs
qui euh après obtention de permis de
construire construiront des des
logements sur sur la commune. Voilà.
Voilà. quelques éléments de réponse.
Oui, monsieur Leg.
Évidemment, la difficulté des chiffres,
c'est qu'on peut leur faire dire ce
qu'on a envie de leur faire dire.
Néanmoins, vous venez de citer,
d'ailleurs, vous l'avez même écrit dans
l'ami que puisque nous avions déjà fait
cette critique de l'envolé de de la
masse salariale que bah quand on
regardait l'Ifra, c'était + 25 % même
c'était + 27 %. Vous avez écrit.
La seule différence c'est qu'fré sur le
mandat, ils ont gagné 1000 habitants et
ça on peut parler de vraiment de
nouvelles dynamiques pour le coup. Donc
effectivement avec 1000 habitant de plus
on peut justifier plus 27 % de masse
salariale en plus. Je ne pense pas que
ce soit le cas de Torinier puisque
malheureusement
nous ne gagnons que allez 200 habitants
sur le mandat. Donc de fait on peut
s'inquiéter de la gestion des ressources
humaines dans ce contexte.
Alors, on va aussi rappeler que euh le
dans le régime indemnitaire, le CIA, le
complément indemnitaire annuel n'était
pas mis en place lorsqu'on est arrivé
aux affaires.
Et bien si, monsieur le GC, c'était
obligatoire. Voilà. Donc, ça c'est un
exemple où euh avec le diélogue social,
avec les agents, nous avons mis en place
cette prime qui était obligatoire depuis
2019.
Depuis 2019. Donc effectivement euh nous
on a assumé cette nouvelle dépense. Euh
on a aussi également assumé le fait que
quand on est arrivé aux affaires, il y
avait énormément de vacataires,
beaucoup de vacataires au périscolaires.
Et bien nous avons fait le choix de
professionnaliser
ces emplois et de ne pas laisser des
agents dans la précarité. Voilà. Donc
alors pour le PAE, c'est internalisé, ça
a été réinternalisé dans la subvention
au CCS. Monsieur Pointier l'a expliqué.
Ensuite, il y a eu les éléments du CNRCL
et différents éléments réglementaires.
Bon euh on attend dans vos propositions
futures euh des annonces de baisse du
012. Comme ça, on se demandera quel
choix vous faites de diminution des
services publics et ça ça pourra
interroger sur certaines valeurs.
Est-ce qu'il y a d'autres questions sur
le rapport d'annotation budgétaire ?
Pas question mais remarque.
Euh monsieur Pointier dans son
commentaire euh parlait à propos de la
session des Molières d'opération avec
BUIG. À l'heure où nous nous parlons,
l'opération, elle est entre la ZAC et le
budget principal.
Les Molières ne sont pas vendues à ce
jour euh à Bouille.
On verra dans quelles conditions et à
quel moment cela pourra se concrétiser.
Effectivement,
donc pour l'instant,
l'équilibre budgétaire auquel vous
parvenez en 2025, il est lié au fait que
ayant emprunté sur le budget de LAASAC,
vous vendez les molières de la ville à
LAAC. D'accord ? Donc c'est une recette
totalement exceptionnelle qui vous
permet d'afficher effectivement 19
de de session là où vous aviez prévu
3lion2.
Ça veut dire que dans les faits vous
n'avez réalisé que 900000. Comme l'année
dernière vous aviez inscrit 2008 et vous
n'aviez réalisé que 80000.
Au bout du bout, ça va finir par poser
un vrai problème parce que je pense que
quand on prévoit 2008 qu'on en fait que
80, qu'on en prévoit 3 million 2, qu'on
en fait que 900 et que pour arranger les
choses, on s'emprunte à soi-même et on
se revend pour un million, ça tort
effectivement les résultats et donc on
peut s'interroger sur la sincérité et le
point final d'arrivée.
Bien. Alors, monsieur Léeek,
effectivement en 2024, il y a eu moins
de recettes foncières que prévu, mais
dans même temps, le pourcentage de
réalisation de dépenses d'investissement
a été beaucoup plus faible que celui
constaté en 2025. Donc, on n pas eu
besoin de toutes ces sessions foncières
en000 dans le budget 2024. Ensuite, dans
le budget 2025, euh on a délibéré sur le
sujet euh
en au mois de novembre
et les conditions de la vente à BIG,
elles sont connues depuis plus de 18
mois puisque nous avons délibéré sur le
sujet.
Et donc, on vous l'a expliqué, je pense
en commission la semaine dernière, mais
on l'avait aussi expliqué lors du
dernier conseil municipal.
Le complexe sportif des Molières a été
acheté par la commune en 1988
pour 900000 francs.
Bien, en juin dernier, nous avons
délibéré pour la ZAC multisite périmètre
et dossier de réalisation enfin dossier
de création et dossier de réalisation.
Et à partir du moment où ce terrain
rentre dans le périmètre de la ZAC, ben
c'est tout à fait naturel que le budget
annexe de la ZAC rachète au budget de la
ville.
C'est c'est inhérent
puisque ces terrain avaient été
propriété de la ville dans le budget
général. Et si on veut avoir un actif
de la ville qui soit strictement
cohérent par rapport au budget général,
et bien il convient de mener ce genre
d'opération financière.
Et bien et ensuite sur d'autres sessions
foncières, monsieur Pointier vous a
également indiqué ce qui était envisagé
sur 2026 et nous aurons l'occasion d'en
reparler lors de la session du vote du
budget le lundi 9 février prochain.
Est-ce qu'il y a d'autres interventions
sur le rapportation du budgétaire ? Je
n'en vois pas. Donc je vous propose de
prendre acte de
ce
je prend Non mais on va prendre acte.
Vous vous je vous remercie de ne pas
m'interrompre. On va voter la prise
d'acte, monsieur Noulaise comme je l'ai
fait les dernières années alors que
certains de vos coliciers me disaient
qu'il disaient qu'il ne fallait pas
voter. Il suffit de regarder les les
bandes les les bandes vidéos. Alors,
est-ce que vous votez contre le rapport
d'orientation budgétaire ?
Mais si.
Non, mais
non, il faut voter la prise d'acte.
C'est comme ça que ça se passe. Voilà.
Alors,
ça se faiton pas avant.
Mais si.
Alors,
est-ce que vous votez contre la prise
d'acte du rapport de notation
budgétaire, du débatation budgétaire ?
Non mais c'est Non mais alors
nous avons eu une remarque.
Attendez. Non non je vais intervenir.
Vous vous faites la même remarque chaque
année.
Mais si mais vous ne comprenez pas que
ce débat d' notation budgétaire qui a
fait l'objet d'un rapport, il doit il
doit être voté la prise d'acte. Voilà
c'est tout. Mais regardez ce qui se
passe à la métropole. C'est il y a aussi
un vote. Alors je pose la question qui
vote contre la prise d'acte ? Et si vous
pouvez vous pouvez voter contre la prise
d'acte
mais
et donc il faut voter.
Non alors c'est madame Cogène, c'est moi
qui vous réponds et je vous réponds ce
que je viens de vous dire. Donc qui vote
contre ? Alors il y a vous avez trois
choix
ou même vous en avez même quatre.
Vous vous le voulez ne pas prendre part
au vote. C'est un choix. Voter contre,
s'abstenir ou voter pour. Alors,
il y a pas de vote.
Non mais
non mais
mais vous êtes Mais monsieur Noulaise
mais on a un courrier de la préfecture.
Non mais non mais
c'est moi qui Non non c'est moi qui vous
réponds.
On a un cour
Non non monsieur monsieur Noulaise
monsieur Noulaise je vous ai répondu. Je
n'ai pas besoin de l'assistance des
services. De l'assistance des services.
On a d'ailleurs un cour de la préfecture
sur le sujet. On on va vous l'envoyer
dès demain par mail. Ça vous permettra
de vous mettre à niveau sur euh sur ce
point du code général des collectivités
territorial. Alors, qui vote contre ?
Personne ne vote contre. Très bien. Qui
s'abstient ?
Pas d'abstention. Et bien, à l'unanimité
du conseil municipal, il y a la prise
d'acte du débat d'entation budgétaire.
Merci.
Point suivant,
tarif 2026. Monsieur Pointier,
vu le code général des collectivités
territoriales, vu l'avis de la
commission ressources et vies
économiques du 9 décembre dernier,
considérant que les tarifs des services
municipaux sont revalorisés tous les ans
en fonction de l'indice des prix de la
consommation de l'ensemble des ménages,
l'indice d'inflation est de 1,1 % de
septembre n-1 à septembre n. L'indice de
référence est celui du mois de septembre
de chaque année calculé selon la méthode
de l'inflation moyenne annuelle. C'est
une source INC. L'indice du prix de la
consommation harmonisée, le IPCH,
augmente de 1,1 % par an.
Deux choix s'offrent à vous, cette
fois-ci, non pas quatre.
Soit je fais la lecture ligne par ligne
des tarifs proposés aux administrés,
soit la parole circule librement et on
répond dans la bienveillance
naturellement aux questions
qui pourraient émerger.
Je je peux le lire si ça vous fait
plaisir.
Il y a quand même une une nouve
peut-être
il y a quand même une nouveauté hein
dans les tarifs proposés, c'est le tarif
de destruction des nit de frelon
asiatique. Euh donc on l'a mis à 0,0
centimes puisque y compris en domaine
privé euh notre on considère que pour
euh
éteindre euh cette espèce de fron
asiatique et son caractère invasif, euh
la prise en charge de la destruction des
nid est à 100 % par la ville, donc y
compris en domaine privé.
Délibéré là-dessus.
Oui, monsieur Legan vous avez une
question ? Non.
Monsieur Pointier nous nous demander
comment on faisait. Bon, je crois que
vous avez rappelé que vous avez
appliquer le niveau de l'inflation sur
ces tarifs donc plus 1 % de manière
uniforme. Donc je pense qu'on peut vous
dispenser de de la lecture de l'ensemble
des lignes et voter globalement ces
hausses de tarif.
Très bien.
Merci. Donc il vous est proposé donc de
valider l'augmentation des tarifs comme
proposé si dessus dans les tableaux
envoyés avec la convocation.
Est-ce qu'il y a des votes contre ?
Pas de votes contre, des abstentions non
plus. Unanimité. Donc tarif 8 euh
délibération suivante tarif 2026 enfant
jeunesse. Madame Maillot
Bien. Bonsoir à tous. Pour les tarifs
enfance jeunesse. Alors, je vais vous
poser la même question vu que tout le
monde a pris connaissance.
Alors, j'ai j'ai des précisions à dire
quand même.
Oui,
je vais vous poser la même question que
monsieur Pointier avant. Je tiens à
préciser deux particularités sur la
tarification enfant jeunesse. On retire
euh la tarification euh enfin la
tarification le travail de de
tarification, on le reporte pour les
mini campan et le séjour jeunesse.
Séjour vacances. Alors on en a discuté
longuement avec madame Catoli en
commission. Elle était prévenue que ces
deux tableaux risquaient d'être revus
plus tard.
Euh
pour cette année, c'est que le quotient
familial n'augmente pas puisque le SMIG
n'a pas été revalorisé. Pour le reste,
nous avons euh une proposition
d'augmentation de 1.10 euh sur
la majorité des tableaux qui vous sont
proposés. On maintient le tarif repas
euh
jeune à 2,50 € à l'espace jeune le soir
et nous rajoutons euh une tranche
tarifaire. Alors, je dirais plutôt
quatre. Euh depuis 2025, la CAF demande
quatre tranches pour les tarifs des
familles hors commune euh pour euh deux
accueil de loisirs mercredi et vacances
scolaires. Euh pour information et ça a
été débattu, expliqué en commission,
nous n'avons aucun enfant qui on sont
aujourd'hui concernés par ces demandes
hors commune.
Une autre précision, il me semble, c'est
que nous mettons en place toujours
pour l'espace jeune.
Donc nous sommes pour les 10 17 ans, un
tarif de garderie au même tarif que le
quart d'heure payant du périscolaire
puisque il s'est avéré que nous avons
pas mal d'enfants de CM2 qui viennent
maintenant régulièrement à l'espace
jeune, qu'ils arrivent beaucoup plus tôt
que leurs aînés et qu'ils repartent un
peu plus tard. Et donc pour être dans la
réglementation et qu'il reste encadré à
l'espace jaune et non euh au préver,
nous avons instaurer une garderie le
matin entre 8h30 et 9h30 et le soir de
17h30 à 18h. Voilà ce que je pouvais
vous annoncer comme changement.
Maintenant bien évidemment si vous avez
des questions,
je suis à vous.
Monsieur Leg.
Oui. Non, effectivement, nous étions
prévenus depuis la commission que il y
avait encore une hésitation de votre
part sur la tarification des mini campan
pour les deux dernières tranches. He
c'est bien ça on est d'accord. Euh
oui oui pour le reste pour le reste on
est sur des augmentations donc
similaires aux autres tarifs donc limité
au montant de de l'inflation.
Donc
nous n'aurions pas voté l'augmentation
que vous nous aviez proposé en
commission. Je vous le dis franchement,
mais pour le reste nous sommes nous
prenons acte et là on votera aussi
d'ailleurs. Euh donc euh cette
augmentation de tarif
que l'on peut faire de manière globale.
Merci. Donc je vous propose de passer au
vote pour valider cette revalorisation
revalorisation des tarifs comme proposé
dans les tableaux envoyés avec la note
de synthèse. Qui vote contre ? Pas de
vote contre. des abstentions non plus
unanimité. Merci. Le point suivant est
relatif euh donc à l'aménagement de la
zone d'activité économique porte de
tisé.
Donc dossier élaboré en parfaite
coopération avec la métropole.
Donc sur un périmètre de 25 hactares
le long du boulevard d'Argentré,
cette nouvelle zone d'activité
économique qui fait partie donc du
programme local d'aménagement économique
a fait l'objet donc de plusieurs
délibérations depuis le début du mandat
puisque nous avons donné un avis
favorable au dossier de création et
dossier de réalisation
au niveau du conseil municipal.
Et donc ce projet au niveau des
autorisations environnementales a fait
l'objet d'une enquête publique du 21
juin au 4 juillet 2025.
Donc nous avons la métropole a reçu le
rapport du commissaire enquêteur dans le
courant de l'été et il vous est proposé
ce soir donc de délibérer pour la
déclaration de projet.
Est-ce que dans le sens où la commune
doit donner son avis avant que le sujet
ne soit présenté au conseil
métropolitain de jeudi soir ? Donc cette
zone d'activité économique pornotisée
permettra l'accueil de 31 entreprises
dans le domaine
de la construction de la PME
industrielle. Mais il y aurait et il
faut aussi également noter la présence
d'un village d'artisans sur cette zone
d'activité économique.
Aussi, je vous propose ce soir de donner
un avis favorable à la déclaration de
projet pour la procédure d'autorisation
loi sur l'eau.
Y a-t-il des questions sur cette avis
favorable de la commune ? Non.
Et bien je vous propose donc d'émettre
un avis favorable. Qui vote contre ?
Pas de vote contre. Des abstention non
plus. Unanimité.
Merci.
Alors on repasse aux finances. Monsieur
Pointier cette fois-ci l'autorisation
des dépenses d'investissement avant le
vote du budget 2026. Alors, comme vous
le savez, chaque année euh avant le vote
du budget, on peut proposer euh des
opérations d'investissement de façon
anticipée, alors dans une limite de 25 %
des crédits de l'année précédente.
Et donc, monsieur Pointier va pouvoir
vous lire toutes les lignes des
investissements anticipés.
Considérons que le budget primitif du
budget principal pour l'année 2026 sera
soumis au vote du conseil municipal du 9
février 2026. Considérant que l'article
L16 12-1 du code général des
collectivités territoriales permet à
l'exécutif d'engager, de liquider et de
mandater les dépenses d'investissement
du 1er janvier jusqu'à l'adoption du
budget dans la limite du quart des
crédits ouverts au budget de l'exercice
précédent. Non compris si les crédits
afféront au remboursement de la dette.
Ceci est possible sur autorisation de
l'organe délibérant. Le montant des
crédits ouvert pour l'exercice 2025
s'élevait à 558637,95
€. Hors crédit relatif au remboursement
de la dette, le plafond des dépenses à
ne pas dépasser s'élève donc pour
l'année 2026 à 1395159
€.
Considérant qu'en ce qui concerne la
section de fonctionnement, monsieur le
maire sera en droit à partir du 1er
janvier 2026 de mettre en recouvrement
les recette, d'engager, liquider et
mandater les dépenses de fonctionnement
dans la limite de celles inscrites au
budget 2025.
Opération peinture en régie du hall,
circulation des longue et services
techniques. Je vous épargne les nature,
hein. Pour un montant de 5000 €.
Rafraîchissement d'un second vestiaire
de foot. Remplacement de faux plafond,
remise en peinture plus système
d'ouverture de la fenêtre pour la
ventilation.
pour 1500 €. Grand prévert. Réfection
des classes numéro 1 et numéro 2 en
peinture suite à la réfection des sols,
éclairage et peinture 1500 €. Peinture
rouge pour la cour demandée aux écoles
maternelles pour 1000 €. Préver peinture
et pose de plaque d'cochoc. Donc c'est
un matériau spécifique dans les
circulations maternelles de la classe 3
et de la classe 1 pour 5000 €.
Préver peinture circulation maternelle
pôle sur le pôle du murier pour 2000 €
rafraîchissement de la zone A de la
médiathèque pour 2000 €
un aménagement paysager de l'espanète
Jean Moulin pour 2000 €
enveloppe à prévoir pour diverses
projets d'aménagement 3000 €
concernant la mairie, aménagement des
bureaux au rez-de-chaussée, deux bureaux
dans le bâtiment B et les deux bureaux
de la police municipale pour 5000 €.
Aménagement d'une douche à la place d'un
sanitaire en mairie pour 3000 €.
La Moriné réalisation d'étagère et de
petit aménagement pour 1500 €.
Ça c'est trois fois du coup. Brindi,
création de meubles à roulettes et de
rangement pour les jeux 1500 €.
Concernant la ville, le remplacement des
bacs d'entrée de ville pour 2000 €.
Économie d'énergie, passage aux LED des
bâtiments pour 5000 €.
Ensuite, nous avons opération 200 les
services administratifs. Nous avons la
mise à jour de notre logiciel Atal vers
la version Atal V6 pour 12100 €.
L'acquisition d'une licence Microsoft
Office LTSC 2024 professionnel plus 400
€. Matériel, donc on a du switch
managable pour 1000 €. Borne WiFi 3500 €
Visophone PPMS
450 €. Une médiathèque à renouveler à la
mé une tablette pardon à renouveler à la
médiathèque 350 € un poste informatique
pour un nouvel agent de la police
municipale 1000 € terminal de procès
verbau électronique pour le nouvel agent
850 € 2 B informatique pour 500 € un
switch 52 portes pour la Alt Crèche 720
€ 10 téléphones durcis pour agent espace
vert 505 €
smartphone 1000
Action de cybersécurité 8000 €. Fibre
bâtiment Moriné Vigne 20000 €. Un
ordinateur pour du télétravail à 550 €.
Un ordinateur fixe tour pour la
médiathèque 800 €.
Nous avons l'équipement du nouvel du
nouveau policier municipal donc un gilet
par balle 1200 €. Caméra piéton 600 €
bâton télescopique 150 €.
Une nouvelle cellule de refroidissement
pour 10200 €.
pour la restauration, pardon. Euh
nouvelle autuse pour 3188 €.
Une sur le point RH, nous avons de la
prévention de l'ergonomie du mobilier
pour 5000 €.
Et nous passons au chapitre 202, les
services techniques. Donc petit matériel
3500 € petit matériel pour les bâtiments
2000 €.
de aspirateurs traîneau 1100 €. Deux
aspirateurs dorseau cette fois-ci 1100 €
une autolaveuse injecteur extracteur
pour 5600 €.
203 environnement cadre et euh nous
avons des sondages des études pour la
création du nouveau cimetière ou
l'extension de l'existant plus les
études de faisabilité pour 20000 €.
Vidéoprotection phase 2 51031 €. La
fameuse rénovation des deux passerelles
pour 29465 €. Les illuminations de Noël
pour 7500 €.
Parcelle du cimetière 39000 €. Maison de
la jutaie mise en conformité. Vous aviez
inscrit dans la note adressée en début
de semaine 5000 € et il faut modifier ce
montant et le passer à 20000 €.
Concernant l'école maternelle et
primaire matériel informatique un
ordinateur portable pour la direction
600 €
de téléphones mobile sans fil 290 €.
Concernant l'enfance et la petite
enfance, étudé divers pour 20000 €.
Maîtrise d'œuvre 50000 €. Le BCT CSP
contrôle bureau de contrôle 15000 €
sondage géotechnique 15000 € achat d'un
sèche-linge professionnel 3000 €.
208 opérations non affecté long
remplacement de l'éclairage de la salle
multisport 35000 € salle de gym
réparation du vasitas 2000 € la morinée
salle de peinture fourniture de mobilier
850 € celle des petits pas et celle de
l'éclat ajouter une jupe pour la scène
4000 € la moriné fourniture de mobilier
600 € la maison des associations
fourniture de mobilier également pour
500 € salle des fêtes de l'éclat le
remplacement du four qui est service
pour 10000 €. Toujours à l'éclat, achat
d'éclairage pour les expositions
diverses qu'on organise toute l'année
300 €. Demande de mobilier concernant
Glen Mor 1000 € remplacement de la
centrale intrusion espace jeune 3500 €
3000 3000 l'éclairage 3000
c'est 3000
j'ai dit combien ?
C'est pas grave.
Non.
Oui. Oui. Mais moi aussi.
Euh nous étions au remplacement de la
centrale intrusion. Donc on a fait
espace jeune 3500, école de musique
3500,
toiture celle de la vigne rénovation
partielle puisque nous avons des fuites
partie vestiaire 5000 €. Qualité de vie,
conditions de travail, mobilité. Donc il
était un enclos sécurisé sous le porche
de la mairie pour abriter les vélos en
sécurité de 10000 € et rachat d'une
parcelle de AU de la réauté pour 125239
€. concernant la rénovation des
bâtiments, remplacement de deux portes
extérieures 7500 €
rénovation du terrain à étude MOE 2000 €
travaux sur la maison des en location
5000 €
renouvellement de la signaléthique
20000 €
d'une caméra de vidéo protection à
l'entrée de la salle de la vigne 2500 €
René Cassin ravalement nettoyage
peinture de la façade inscrit
initialement à 25000 € il faudra mettre
10000 € et non pas 25000 € puisque nous
avons reçu des devis ajustés.
Extension des trois raquettes
aménagement hors opération 15000 € et
ensuite opération 248 extension du
groupe scolaire on a la MO pour 5000 €
la MOE pour 2000 € le jury de concours
pour 25000 € et les études diverses pour
20000 € ce qui nous fait un total de
dépenses à engager de 718438
€. Il est donc proposé aux membres du
conseil municipal d'autoriser les
dépenses anticipées teles qu'émunérées
dans le tableau ci-dessous. Merci à
tous.
Merci pour cette lecture exhaustive,
monsieur Pointier. Plaisir
partager.
Est-ce qu'il y a des questions ?
Bien. S'il y a pas de questions, ben je
vous propose de passer au vote.
Est-ce qu'il y a des votes contre
pour autoriser les dépenses anticipé tel
que numéré par monsieur Pointier dans le
tableau ? Donc pas de vote contre des
abstentions.
Bien. Donc les autres conseillers sont
favorables et permettent à la commune
d'investir de façon anticipée
dès que les délibérations seront
signées. Merci pour votre confiance.
Euh délibération suivante, modification
du tableau des effectifs.
Donc il vous est proposé de modifier
l'ouverture au grade supérieur du poste
suivant assistant du service urbanisme
affaires foncières économiques
au grade maximum de rédacteur à partir
du 1er janvier prochain.
Également de modifier la durée
hebdomadaire de plusieurs postes.
animateur enfance jeunesse de monter
d'une heure le temps de travail de deux
agents qui étaient à 32 heures par
semaine à compter du 1er mars prochain
de préciser comme d'habitude que le
tableau des effectifs sera modifié en
conséquence et de préciser que les
crédits nécessaires à la rémunération et
aux charges des agents nommés dans les
emplois seront inscrits dans les
budgets.
Est-ce qu'il y a des questions sur ces
modifications du tableau des effectifs ?
Bon, je ne vois pas de main qui se lève,
donc je vous propose de passer au vote.
Est-ce qu'il y a des votes contre ? Pas
de votes contre. Des abstentions ? Non
plus unanimité.
La délibération suivante est toujours
relative aux ressources humaines. Il
s'agit de la mise à jour
du fameux RIFEP, c'est-à-dire le régime
indénitaire tenant compte des fonctions,
des suggestions de l'expertise et de
l'engagement professionnel.
Donc à plusieurs reprises, tout au long
du mandat, nous avons mis à jour ce
régime indemnitaire.
Nous avons eu une nouvelle réunion du
comité social territorial sur le sujet
le 4 décembre dernier.
Et donc nous vous proposons
d'intégrer
dans
les
catégories d'emploi pour l'IFSE,
notamment celle du médecin euh de l'PPAD
de la crèche, pardon. médecin de la
crèche.
Et vous avez également les modalités
d'attribution individuelle de l'IFSE qui
sont précisées, le CIA avec
l'intégration de la prime de fin d'année
dans le CIA avec le critère A
contribution collectif de travail, le
critère B engagement professionnel
présentisme et le critère C sur
l'engagement professionnel et la manière
de servir
avec les mêmes critères que ceux que
nous avions vu l'année dernière.
Et donc on vous propose
que cette délibération
entre en vigueur
à compter du 1er juin prochain
de valider la mise à jour de ce régime
pour tous les cadres d'emploi concernés
de m'autoriser à signer les arrêtés
individuels d'attribution et de dire que
les délibérations enterrement votées et
instaurants ingénuitir sont abrouées de
prévoir l'inscription des crédits
nécessaires au budget pour 2026 étant
précisé disait que nous avons eu un avis
unanime des représentants du personnel
sur cette délibération
et j'en profite pour saluer la qualité
du dialogue social au sein de la
commune.
Est-ce qu'il y a des questions sur ce
régime indemnitaire ?
Non, pas de question.
Et bien je vous propose de passer au
votes. Est-ce qu'il y a des votes contre
? pas de vote contre des abstentions non
plus unanimité. Merci.
Alors le point suivant c'est la mise à
jour du protocole relatif à la
continuité du service public.
Alors là aussi on a eu un avis favorable
et unanime du comité social territorial
qui s'est réuni
décembre dernier.
Euh donc le protocole est commun entre
les PAD, la commune et le CCS.
Bien entendu, le droit de grève est
toujours autorisé. C'est un droit
constitutionnel, mais il convient pour
la ville d'assurer l'équilibre entre
l'exercice de droits de grève et la
continuité des services publics
répondant au besoins essentiels des
usagers.
Le dispositif proposé correspond à un
accord équilibré permettant l'exercice
de droit de grève tout en assurant le
maintien des services publics.
Considérant la concertation qu'il y a eu
avec les membres de la du syndical de la
section CFDT qui s'est tenu ces
dernières semaines.
Il est proposé au membres du conseil
municipal de valider l'organisation
proposée dans le protocole jouant
d'annexe pour garantir la continuité de
services publics.
Est-ce qu'il y a des questions ?
Le protocole ?
Non, je n'en vois pas.
Donc je propose de passer au votes.
Est-ce qu'il y a des votes contre ? Pas
de votes contre. Des abstentions, non
plus. Unanimité. Merci.
Alors euh délibération suivante
rapporteur donc Virginie Pointier est en
absente, c'est Latissaia Tortelier qui
va nous narrer le règlement intérieur du
minibus qui a fait l'objet
non mais qui je sais que vous avez
discuté avec le conseil de la vie
associative. ce règlement intérieur a
été concerté.
Merci. Donc en effet, on s'est porté
acquéreur d'un minibus. Donc, vu le code
général des collectivités territoriales,
vu l'avis de la commission culturelle,
associative et animation locale du 11
décembre, considérant la mise à
disposition prochaine d'un minibus neuf
places à destination des associations
des services municipaux et du CCAS,
considérant la nécessité de mettre en
place un règlement intérieur pour
garantir le bon fonctionnement du
minibus, il est proposé d'établir un
document devant répondre à plusieurs
enjeux. Donc le premier enjeu bah
c'était d'établir un cadre transparent
pour départager les différentes
demandes. Donc des critères de priorité
sont listés à l'article 2 règlement.
Pour permettre à un maximum
d'utilisateurs d'avoir accès au minibus,
les réservations sont ouvertes entre J-
90 et J- 30 avant le voyage prévu. Vous
avez le détail concernant l'ouverture
des réservations à l'article 3 du
règlement. Et à cette même fin, la durée
de prêt est limitée sur l'article 5.
Enfin, informer l'utilisateur de ses
droits et ses devoirs lorsqu'il emprunte
le véhicule. Donc les articles 6 à 10
listent les obligations de l'utilisateur
et expose les limites de la
responsabilité de chacun. Si ces si ces
obligations ne devaient pas être
respectées, les sanctions sont prévues à
l'article 11. Donc comme l'a dit
monsieur le maire tout à l'heure hein,
le conseil de la vie associative a été
consulté à deux reprises au cours de
l'élaboration de ce règlement intérieur.
Il est donc proposé aux membres du
conseil municipal de valider le projet
de règlement intérieur qui vous était
joint en annexe.
Merci. Est-ce qu'il y a des questions
sur ce règlement intérieur ?
Non, je vois pas le demain qui se lève.
Donc je vous propose
en tout cas je voulais vous remercier
Latitia et puis Virginie et nous regarde
du travail mené avec le conseil de la
vie associative sur ce règlement
intérieur qui est très attendu par les
associations qui permettra de de
diminuer les les frais de déplacement
pour les associations.
Est-ce qu'il y a des questions ? Non, je
ne vois pas de mains qui se lèvent. Donc
je propose de passer au vote pour
valider ce projet de règlement intérieur
pour le minibus. Donc est-ce qu'il y a
des votes contre ? Non. Des abstentions
? Non plus. Unanimité ? Merci.
Le point suivant est relatif à la ZAC
multicite
euh sur l'acquisition d'un bien situé au
49 rue national. Alors comme vous le
savez, la commune est déjà propriétaire
du 45 et du 47 rue national.
Euh dans le cadre de multicite, nous
avons délibéré au mois de juin dernier
sur le dossier de création, dossier de
réalisation
et donc il y a un qui pourrait euh
intégrer le 45, le 47 et le 49 rue
national pour une vingtaine de
logements. Et donc la commune a été
contactée par l'agent immobilier en
charge de la vente de cette maison 49
rue nationale.
Et nous avons
nous vous proposons ce soir une
acquisition à l'amiable
au prix de 225000 € net vendeur.
pour une parcelle avec une maison pour
510 m² de de terrain de parcelle de
désigner maître Jouffrey notératorier
pour assister la commune de m'autoriser
à signer tout document relatif à ce
dossier en particulier
promesse de vente et acte notarié
authentique et de dire que la dépense
sera inscrite au budget annexe de
l'opération d'aménagement de la ZAC
multisite.
Est-ce qu'il y a des questions sur cette
acquisition ?
Non.
Et bien, je vous propose de passer au
vote. Est-ce qu'il y a des votes contre
?
Pas de votes contre. Des abstentions.
Merci. Les autres conseillers sont donc
favorables à cette acquisition à
l'amiable du 49 rue national. Merci.
Et enfin
pour clôturer la séance, dernière
délibération relative aux ressources
humaines, c'est la mise en place de
l'IFCE. À ne pas confondre avec IFSE,
d'accord ? Vous az tous suivi.
C'est l'ind unité forfaitaire
complémentaire pour les élections.
Donc comme vous le savez, il y a des
élections municipales au mois de mars,
mais il peut y avoir
d'autres élections d'ici là, saiton
jamais.
Euh et donc on
on vous propose donc de mettre en place
cette indemnité IFCE qui ne s'applique
uniquement pour les catégories A
parce que les agents de catégorie A eux
ne peuvent bénéficier
de l'IHTS. Donc l'ITS et l'indemnité
horaire pour travaux supplémentaires.
Excusez-moi de
de citer tout ça. Bon, l'IFCE est alloué
dans une double limite, mais je vais
vous en faire grâce parce qu'il y a des
histoires de crédits globaux. Enfin,
voilà.
Euh donc ça s'applique pour toutes les
élections présidentielles, législatives,
régionales, cantonal, départemental,
européenne et aussi les référendums.
Et donc
vous avez le tableau ensuite
des postes où euh de catégorie A où on
peut instituer cette indémités
forfaitaire complémentaire.
Vous avez les cadrons d'emploi qui sont
qui sont cités
parce que ce sont les postes d'agent qui
viennent nous aider pour le
dépouillement et et la tenue. Oui, enfin
pour pas la tenue des bureaux de vote
mais le dépouillement.
Donc il vous est proposé donc d'étendre
cette IFCE aux agents cités de dire que
les agents titulaires ou contractuels
bénéficie de cette indemnité d'affecter
un coefficient multiplicateur de 3 de
dire que
un agent est seul à pouvoir bénéficier
de ce dispositif la somme pour être
portée au quart de l'indimité forfaire
annuelle équivalent IFTS
elle est cet indité est versée après
chaque tour d'élection
Et lorsqu'il y a deux tours le même
jour, une seule indemnité est allouée.
Et cette indemnité peut être versée
autant de fois dans l'année que celle-ci
comporte de tours d'élection.
Il faut également donc fixer les
attributions individuelles dans les
limites des crédits, de préciser que
l'indimité forfaitaire n'est pas l'IFCE
n'est pas cumulable avec l'IHTS. Ça vous
l'avez bien compris monsieur Pierre
vous avez participé à la réunion du CST.
En revanche, cette indemnité est
cumulable avec le RIFEP, ce qu'on a vu
tout à l'heure qui est le régime
indignitaire dans lequel il y a le CIA.
Voilà. Et donc de préciser que les
credites nécessaires seront inscrits
au budget.
Voilà. Est-ce qu'il y a des questions ?
Alors, je vais j'ai juste une question à
poser à DGS, je reviens tranqu
Alors, il y a une petite correction à
apporter à la délibération
puisque vous avez pu lire que c'était
écrit quand on a les départementales. Ça
c'est la même élection mais il manquait
les municipales.
Bon c c'est pas un piège pour savoir si
vous vous auriez suivi parce que ça nous
aurait obligé à reprendre une
délibération sur le sujet. Voilà donc on
enlève le mot cantonal et on met
municipal. Voilà
donc dans le jeu des sep erreurs. Ça
c'est résolu.
Est-ce qu'il y a donc s'il y a pas de
question ben je vous propose de passer
au votes.
Est-ce qu'il y a des votes contre ? Pas
de vote contre des abstentions non plus
unanimité. Merci et bien merci beaucoup
pour votre participation à cette séance
du conseil municipal
qui est la dernière de l'année civile
2025. Tout à fait. Et donc au nom du
conseil municipal, je vous souhaite à
tous et à toutes de très bonnes fêtes de
fin d'année et je remercie euh les
services techniques et le service
communication et les tissais tortelier
pour l'organisation du superbe feu
d'artifice et du champ de coral euh dont
nous avons tous profité samedi soir
place de l'église et il y avait une très
bonne ambiance. Encore merci à tous pour
ceux qui ont préparé. Donc bonne fête de
fin d'année. Prochaine séance du conseil
municipal lundi 9 février. Portez-vous
bien. Merci à tous. Bonne soirée.
